Os ensaios que compoem Estudos sobre Apocalipse: temas gerais e



exegeticos, ultim o volume da serie Santuario eprofecias apocah'pticas,

se debruqam sobre temas im portantes encontrados na metade final

do livro de Apocalipse (caps. 12-22). Nas paginas desta obra, o le ito r

encontrara analises exegeticas de Apocalipse 12-14 (com enfoque

especial sobre a imagem e a marca da besta), estudos sobre as u lti­

mas pragas, a grande Babilonia, o term o "o Dia do Senhor" e o Arma-

gedom, alem de artigos que exploram passagens-chave a respeito do

julzo, do dom profetico na igreja, dos titu lo s de Cristo, do Segundo

Advento e da Nova Jerusalem . Produzido por alguns dos teologos

mais destacados da Igreja Adventista do Setimo Dia, este m aterial

sera um auxllio indispensavel para aqueles que buscam na Blblia uma

compreensao mais profunda do mundo em que vivemos e do futu ro

para o qual caminhamos.



Conhega os outros volumes da serie Santuario e profecias apocah'pticas



Volume 1 Estudos selecionados em interpretagao profetica

Volume 2 Estudos sobre Daniel: origem, unidade e relevancia profetica

Volume 3 Setenta semanas, levltico e a natureza da profecia

Volume 4 A luz de Hebreus: intercessao, expiaqao e julzo

no Santuario Celestial

Volume 5 Doutrina do Santuario: uma abordagem historica (1845-1863)

Volume 6 Estudos sobre Apocalipse: temas introdutorios



FRANK B. HOLBROOK, EDITOR





ESTUDOS SOBRE



APOCALIPSE



Temas gerais e exegeticos



7 Serie

Santuario e profecias



apocalipticas ,



Divisao Sul-Americana da LASD



Presidente: Stanley Arco



Secretdrio: Edward Heidinger

Tesoureiro: Marlon Lopes



Educa^ao

Adventista

Administrate da Entidade Mantenedora (IAE)

Dire tor-presidente: Mauricio Lima

Diretor administrative: Edson Medeiros

i»

Diretor-secretdrio: Emmanuel Oliveira Guimaraes Diretor depto. deeduca^ao: Ivan Goes



U N A S P

Centro Universitario Adventista de Sao Paulo

Rcitor: Martin Kuhn

Vice-reitores executives / dirctores de campus: Afonso Cardoso Ligorio, Antonio Marcos Alves, Douglas Jefferson Menslin

Vice-reitor administrativo: Telson Bombassaro Vargas Pro-reitor degraduafdo: Afonso Cardoso Ligorio Pro-reitor de pesquisa e desenvolvimento institucional: Allan Macedo de Novaes Pro-reitor de educafdo d distdneia: Fabiano Leichsenring Silva Pro-reitor de pds-graduafdo (latosensu): Antonio Marcos Alves Pro-reitor de desenvolvimento espiritual: Henrique Gonsalves Diretores a d m in istra te s Claudio Valdir Knoener, Flavio Knoner, Murilo Marques Bezerra Diretor do Setnindrio Adventista Latino-Americano de Teologia : Reinaldo Wenceslau Siqueira Diretor geral de educa^ao bdsica: Douglas Jefferson Menslin Secretdrio-geral e procurador institucional: Marcelo Franca Alves Diretora de recursos huntanos : Karla Cristina de Freitas Souza Diretor de pro d u ces artisticas: Tuiu Costa

Advogadogeral: Misael Lima Barreto Junior

Chefe de gabinete: Anna Cristina Pascual Ramos



UTTASPRESS

Editora Universitaria Adventista



Editor-chefe: Rodrigo Follis

Gerente administrativo: Bruno Sales Ferreira

Editor associado: Alysson Huf

Supervisor administrativo: Werter Gouveia



20386/43943



Fr a n k B. H o l b r o o k , Ed i t o r





ESTUDOS SOBRE



APOCALIPSE



Temas gerais e exegeticos



Tradu^ao

Matheus Cardoso



7 Serie

Santuario e profecias



apocalipticas J

l a Edi^ao - 2021

E ngen h eiro C o elh o , SP



E ditora U niversitaria A dventista





Estudos sobre Apocalipse:



temas gerias e exegeticos

Edil^ra Universitaria Adventista

Titulo original: Symposium on Revelation:

Caixa Postal 88 - Reitoria Unasp

Exegetical and General Studies - Book II

Engenheiro Coelho, SP - CEP 13448-900

Tel.: (19) 3858-5171 / 3858-5172 Copyright © 1992 — Biblical

www.unaspress.com.br Research Institute



i 1a edigao em lingua portuguesa, 2021

; 1.500 exemplares

Coordenagao editorial: Alysson Hut, Rodrigo Follis j

Revisao: Monica Makawetskas !

, Capa: Flavio Luiz e MarcioTrindade ;

Diagramagao: Kenny Zukowski ;



Dados Internacionais da Catalogagao na Publicagao (CIP)

(Camara Brasileira do Livro, SR Brasil)



Flollbrook, Frank B.

Estudos sobre Apocalipse : temas gerais e exegeticos / Frank B. Flolbrook, editor; tradugao Matheus Cardoso. - 1 . ed. - Engenheiro Coelho, SP : Unaspress, 2021. - (Sdrie santuario e profecias apocalipticas, v. 7).



ISBN Livro: 978-65-86848-49-6

ISBN Colegao: 978-65-89185-01-7



Titulo original: Symposium on Revelation: Exegetical and General Studies - Book II, 1992.



1. Biblia. N.T Apocalipse - Critica, interpretagao etc. I. Flolbrook, Frank B. VI. Serie



13-06865 CDD-227.8706



Indices para catalogo sistematico:

1. Apocalipse: Critica e interpretagao 227.8706 OP 00020_V7



Editora associada:





Todos os direitos reservados a Unaspress - Editora Universitaria Adventista. Proibida

Associa^ao Brasileira a reprodugao por quaisquer meios, semprevia autoriza0o escrita da editora, salvo



das Editoras Universitarias em breves citagoes, com indicagao da fonte.





C o n s e lh o ed ito r ia l e a r tlstic o d a U naspress




Dr. Martin Kuhn Dr. Fabiano Leichsenring

Esp. Telson Vargas Dr. Reinaldo Siqueira

Me. Antonio Marcos Dr. Fabio Alfieri

Dr. Afonso Cardoso Dra. Gildene Silva

Dr. Douglas Menslin Me. Edilson Valiante

Dr. Rodrigo Follis Me. Diogo Cavalcante

Dr. Allan Novaes Dr. Adolfo Suarez



C o m is s a o e d ito r ia l c ie n tific a ad hoc p a ra ed iq a o b r a sile ira

Dr. Adolfo Suarez

Reitor dos Seminarios Teologicos Adventistas na DSA

Dr. A d rian i M illi

Centro Universitario Adventista de Sao Paulo (Unasp)

Dr. Jean Zukowski

Faculdade Adventista da Amazonia (Faama)

Dr. Roberto Pereyra

Universidad Adventista del Plata (UAP)

Dr. Vanderlei Dorneles

Centro Universitario Adventista de Sao Paulo (Unasp)





SlJM A R IO





11 Ao lei tor



I. ESTUDOS EXEGETICOS



15 A vitoria dos santos no tempo do fim

William G. Johnsson



59 A marca da besta

C. Mervyn Maxwell



159 Abordagem contextual as sete ultimas pragas

Hans K. LaRondelle



181 Babilonia: im perio anticristao

Hans K. LaRondelle



211 As sete cabeqas: imperadores romanos?

Kenneth A. Strand





245 As duas ceias



Richard Lehmann



265 0 milenio

Joel Badina



289 Nova Jerusalem, a Cidade Santa

Roberto Badenas



II. ESTUDOS GERAIS



325 Santuario ejulgam ento

dan Paulsen



349 A igreja remanescente e o Espfrito de Profecia

Gerhard Pfandl



391 0 papado moderno: re v in d ic a te s e autoridade

Johann Heinz



429 Armagedom: sexta e setima pragas

Hans K. LaRondelle



449 Hinos sabaticos para o santuario celestial ( Qumran)

Wiliam H. Shea



467 Cristo: Filho do homem e Cordeiro

Herbert Kiesler





APENDICES





491 Nota sobre elthen ("e vinda") em Apocalipse 14:7

C. Mervyn Maxwell



495 Armagedom: historia da interpretagao adventista

Hans K. LaRondelle



511 Comissao de Daniel e ApocaLipse: relatorio final

W. Richard Lesher, presidente

Frank B. Holbrook, secretario





G u i a p a r a t r a n s l i t e r a c a o





As letras das palavras ou frases hebraicas e aram aicas sao transliteradas

e impressas em italico no livro com o segue:

C o n so an te s



N > s - r “ 1 = d y D = “1



2 b = h 3 - k 17 - ‘ = s to n

2 = W- b i = k 3 - = s p to



3 = , g = z 2 ou = T E n t- 1

3 ou m s = = E B n Q -^ o u | *- h n t

“1 2 ou ' = n d : d- t q p -



V ogais

----- -------------------------- V ogais sem ibreves

K - a N = i

N a

N - a i n ° u' n = 6 d

N

N = e X - 6 T e

N



N - e I N - u o N t

:

' N - 1 N - u s



As letras das palavras ou frases gregas sao transliteradas e impressas em

italico no livro com o segue:



A a N i- II N > II = a J1 > > n 7i = p 0 cp = ph



B p = b Hr] = e M p = m P p = r X x = ch



T y = g © 0 = th N v = n 2 a = s Y \ \ f = ps



A 8 I c II = d 1 1 = i H X T x = t Q co = 5 jy



E s = e K k = k 0 o = o Y u = u ‘ = h





A O LEITOR





O ensino e a prega^ao adventista do Apocalipse sempre destacaram bas-

tante a ultima metade do livro (caps. 12-22). Os ensaios que compoem a obra

Estudos sobre Apocalipse: tem as gerais e exegeticos sao dedicados quase que

exclusivamente a essa parte da visao de Joao.

Dois capitulos lidam com a exegese de Apocalipse 12-14 e discutem, entre

outros assuntos, a imagem e a marca da besta. Neste contexto, o leitor apreciara

uma abordagem atualizada sobre o papel do papado em nossos tempos contida

no capitulo 10, “O papado moderno: reivindica^oes e autoridade”.

Tres estudos elucidam e aplicam principios validos de interpreta^ao pro-

fetica aos assuntos das sete ultimas pragas (Ap 15-16), a grande Babilonia (Ap

17-18) e o Armagedom (Ap 16). Uma historia da interpreta^ao adventista do

Armagedom e apresentada como ilustra^ao da importancia de que pastores

e evangelistas permitam que as Escrituras, e nao os eventos atuais, indiquem

interpreta^oes solidas das profecias.

Visto que os adventistas do setimo dia estao virtualmente sozinhos em

sua compreensao do tema crucial do milenio, cremos que a exposi^ao deste

topico sera bem recebida tanto por ministros quanto por membros da igreja.

Artigos gerais analisam passagens-chave que lidam com os temas do jui-

zo, o dom profetico na igreja remanescente e os titulos de Cristo. Um artigo

fornece um estudo de textos de Qumran que auxiliam na interpreta^ao do

termo “o dia do Senhor” (Ap 1:10). Dois estudos exegeticos de Apocalipse

19 e 2 1-22 fornecem excelentes percepcoes acerca do segundo advento de

Cristo e da Nova Jerusalem, a Cidade Santa dos redimidos.





Finalmente, expressamos nossa gratidao aos diversos autores (seis dos



quais viviam fora da America do Norte no momenta em que escrevemos),

cujas importantes c o n tr ib u te s estao incluidas neste volume:



Roberto Badenas

Herbert Kiesler

Jan Paulsen

Joel Badina

Hans K. LaRondelle

Gerhard Pfandl

Johann Heinz

Richard Lehmann

William H. Shea

William G. Johnsson

C. Mervyn Maxwell

Kenneth A. Strand



Comissao de Daniel e Apocalipse

Associa<^ao Geral dos Adventistas do Setimo Dia





E studos





E xegeticos





A VITORIA DOS SANTOS





NO TEMPO DO FIM



William G. Johnsson



Esbogo de capftulo



Segao 1

I. Interpretagao

II. Significado da passagem

III. Discussoes atuais sobre interpretagao

IV. Estudo do contexto

V. Estrutura literaria



Segao 2

I. Exegese de Apocalipse 12

II. Exegese de Apocalipse 13

III. Exegese de Apocalipse 14

IV. Revelagoes para a pregagao





Estudos sobre Apocalipse





S e q a o 1 :



A I G R E J A E M C O N F L I T O : P A N O R A M A



Sinopse editorial. As cenas que com poem o nucleo das visoes do

Apocalipse - os capitulos 12-14 - sao im portantes para a missao e a

mensagem adventista do setim o dia. Alem disso, tern despertado o inte-

resse de varios grupos religiosos no mundo contemporaneo.

De acordo com o autor deste capitulo, a interpreta^ao da passagem

“sera, em grande medida, determ inada pelas decisoes que tomarm os

a respeito da natureza e da estrutura do livro an tes” de nosso estudo.

Quatro “escolas” principals de interpreta^ao disputam o lugar de hon-

ra ao interpretarem a literatura apocaliptica das Escrituras. O metodo

preterista interpreta a profecia como eventos relacionados a Joao e a

Roma, mas deixa de ver os cum prim entos profeticos dos dias de Joao a

segunda vinda de Cristo e os “novos ceus e nova Terra”. O futurismo poe

o cum prim ento no fim dos tempos e desconsidera a forma epistolar do

documento enderegado a c o n g re g a te s cristas reais da Asia Menor. A

“escola” sim bolica e atemporal deve ser reconhecida como a sucessora

da abordagem alegorica insatisfatoria que existiu na Idade Media.

A evidencia das proprias visoes apoia o m etodo h istoricista, ou

h istorico-continu o, ja que se percebe um m ovim ento geralm ente se-

quencial nas visoes. A h istoria se torna o desenrolar do proprio rolo

profetico. O autor deste capitulo argum enta que uma exegese respon-

savel de Apocalipse 12-14 precisa tratar do texto em tres niveis: (1)

seus padroes sim bolicos; (2) seu significado para a epoca de Joao e (3)

seu cum prim ento h istorico pretendido por Deus, independentem ente

de qualquer significado que pudesse ser encontrado nele pelos cristaos

do prim eiro seculo.

O livro de Apocalipse esta impregnado com alusoes ao Antigo Tes-

tamento, e Apocalipse 12-14 partilha dessa imagem biblica. Em bora se

deva efetuar a exegese da passagem em si, ha fortes evidencias que ligam

o tema de Apocalipse 12-14 ao tema das profecias de Daniel 7-8. A pas­

sagem esta centralizada no conflito com as fo ^ a s do mal que se opoem

a Cristo e a seu povo, mas esses sao descritos como emergindo no final

com o vitoriosos e triunfantes.





A vitoria dos santos no tempo do fim





I N T R O D U Q A O



A profecia dramatica de Apocalipse 12-14 fornece a chave para a inter-

pretaqao de todo o livro. Essa passagem, central em sua localiza<;ao textual

e proposito, abre caminho para o desdobramento da historia crista desde a

epoca de Joao ate os nossos dias (cap. 1-11) e depois se concentra nos even-

tos finals da historia da Terra (cap. 15-22). Inigualavel na grandiosidade de

seus temas, essa profecia se estende da guerra no Ceu ate ao povo de Deus

finalmente a salvo no monte Siao. Ela prediz um reinado de terror contra

o povo de Deus, durante o qual as linhas de demarca^ao estarao trapadas

nitidamente, for^ando as pessoas a escolherem entre adorar a “besta” e ser

condenadas a morte.

Uma serie de personagens pitorescos desfila ao longo desses capitulos.

Vemos, por exemplo, a mulher, o Cordeiro e o povo de Deus, com frequencia

sofrendo e morrendo por sua fe. Um grande dragao vermelho, poderoso e

enganador, atua por meio de uma confederacao maligna, tentando subverter

e destruir os seguidores de Cristo. Vemos uma intensa parodia do reino de

Deus: uma trindade satanica imita nao somente as pessoas da divindade, mas

as atividades e a adora^ao divinas.

Mais do que outras, essa passagem nos intriga com seus misterios e enig­

mas. Ela desafia aquele que tem sabedoria a decifrar o significado do numero

666. Embora }oao aparentemente pretendesse com esse .numero fornecer a

marca identificadora final e decisiva da besta, ele tem gerado discussoes e de­

bates desde o segundo seculo ate os nossos dias. E ha outros quebra-cabe^as:

Quern ou o que e a besta? Quern e seu alter ego que leva o mundo inteiro a

adora-la? E o que e a “marca” da besta?

Este capitulo desvenda o significado de Apocalipse 12-14. Seu proposito e

revelar a estrutura geral da passagem e interpretar suas ideias principals. Ele

nao tem o objetivo de desenvolver uma exegese detalhada de cada versiculo.

Isso exigiria um estudo muito mais extenso.

Nossa missao de interpretar Apocalipse 12-14 nos levara a seguir seis

passos. Inicialmente, vamos analisar o significado da passagem, as discussoes

atuais sobre sua interpreta^ao, seu contexto, estrutura e exegese. Finalmente,

indicaremos brevemente a importancia desse texto para a missao adventista

do setimo dia. Na se^ao atual, vamos explorar as primeiras quatro areas, dei-

xando as restantes (exegese e conclusoes) para a segunda se^ao do capitulo.





Estudos sobre Apocalipse





S l G N I F I C A D O D A P A S S A G E M



Desde o inicio do movimento, os adventistas do setimo dia consideram Apo­

calipse 12-14 uma passagem altamente significativa. Recentemente, ela tem atrai-

do a aten^ao tambem de muitos outros cristaos.

Os livros de Daniel e Apocalipse moldaram a autocompreensao adventista.

Daniel 7-9 e Apocalipse 12-14 (especialmente Ap 14:6-12) deram aos nossos

pioneiros um senso de identidade profetica e missao. Nossa missao e chamar

homens e mulheres de volta a adora^ao ao Deus vivo, e para longe da “besta”.

Da mesma forma que a besta que surge da terra busca promover a besta do mar

e sua adora^ao (capitulo 13), os tres anjos do capitulo 14 advertem contra essa

falsa c.onfederacao e desafiam o mundo a ser leal ao Criador do Ceu e da Terra.

Assim, em aspectos essenciais, Apocalipse 13 e 14 sao capitulos corresponden-

tes, e cada um e inexplicavel sem o estudo do outro. Embora em menor exten-

sao, Apocalipse 12 tambem e importante para nossa identidade. Costumamos

nos referir ao versiculo 17, ligado a Apocalipse 19:10, como um texto-chave

para nossa autocompreensao.

Uma exposi^ao classica da compreensao adventista sobre Apocalipse 12-14

e a obra de Uriah Smith (1944), Thoughts on Daniel and the Revelation.1 Nesse

livro, encontramos as interpreta^oes comuns entre os pioneiros da recem-funda-

da Igreja Adventista do Setimo Dia: o papado, o surgimento dos Estados Unidos

e seu eventual repudio da liberdade religiosa, o decreto dominical universal, e o

titulo Vicarius Filii Dei (Vigario do Filho de Deus) na tiara papal (SMITH, 1944,

p. 558-627). Ellen G. White (2003, p. 54,439-450, 579-580,604) apoiou as linhas

gerais da interpreta^ao dos pioneiros.2

Neste capitulo, nao pretendemos defender a exegese de Smith, nem temos a

preocupacao primaria de critica-la. Nosso objetivo principal e estudar o Apoca­

lipse por si mesmo, permitindo, tanto quanto possivel, que o texto aponte o rumo

de sua propria interpretac^ao.

Alguns anos atras, eu fui lembrado, de forma bastante dramatica, da necessi-

dade de mantermos a primazia das Escrituras. Eu estava visitando Salt Lake City,

a “Cidade Santa” dos mormons. Os paralelos entre os mormons e os adventistas

sao impressionantes - quase enigmaticos. Ambos os grupos surgiram no nordes-



1 A primeira edicao da obra de Smith foi publicada em 1865.

2 Uma notavel exce^ao e o titulo Vicarius Filii Dei, que jamais foi mencionado por ela. (N. do T.)





A vitoria dos santos no tempo do fim





te dos Estados Unidos aproximadamente na mesma epoca; afirmam haver tido

a manifestaqao do dom profetico em seu meio; dao a America um lugar de des-

taque em seus ensinos; dizem anunciar o verdadeiro evangelho apos a apostasia

medieval; chamam a atenqao para o santuario; convocam a obediencia aos man-

damentos de Deus; alegam ser a igreja verdadeira dos ultimos dias antes do retor-

no de Cristo, e ambos enfatizam Apocalipse 14. Fiquei surpreso ao ouvir o guia

turistico mormon citando Apocalipse 14:6-7 e aplicando-o ao profeta Moroni!

Mas nao sao apenas os adventistas e os mormons que tem estudado inten-

samente Apocalipse 12-14. A medida que se aproximava o ano 2 0 0 0 , um clima

apocaliptico aparecia no mundo ocidental. Os problemas esmagadores e aparen-

temente sem soluqao que afligem a sociedade - comportamentais, economicos,

internacionais - agravavam o espirito de pessimismo.3

Juntamente com a atmosfera apocallptica secular, muitos evangelicos mos-

tram um interesse renovado na area da escatologia. Em especial, a teoria do “ar-

rebatamento secreto” ganha ampla aceitaqao. Embora os detalhes variem, muitas

interpretaqoes dos adeptos do “arrebatamento secreto” atribuem quase todo o

Apocalipse (Ap 4:2-19:21) a um periodo de sete anos de reinado do anticristo,

que ocorreria depois do arrebatamento (esse seria indicado em Apocalipse 4:1,

que diz: “Sobe para aqui”). Com o aumento das expectativas de um iminente

arrebatamento, a descriqao do anticristo em Apocalipse 12 assume nova relevan-

cia. Ganham credibilidade noticias ocasionais sobre uma suposta conspiraqao

nacional envolvendo o mistico numero 666 (envolvendo, por exemplo, o Internal

Revenue Service, o departamento da receita federal dos Estados Unidos).4

Prosseguimos nosso estudo, portanto, no contexto da historia adventista

e das especulaqoes atuais.



D i s c u s s o e s a t u a i s s o b r e i n t e r p r e t a q a o



Antes de empreendermos uma interpretaqao dos principals simbolos

de Apocalipse 12-14 - o dragao, a besta do mar, a besta da terra, a mar-



3 Por exemplo, o livro 1984, de George Orwell (2009) atraiu extraordinaria atem;ao a medida que esse ano se aproximava.

4 Uma critica a essas teorias se encontra, por exemplo, no editorial de W ood (1 9 8 1 ), “The IRS rumor, et al". P r o d u c e s cinematograficas, com o a serie de filmes O m en (1 9 7 6 ,1 9 7 8 ,1 9 8 1 ), ligam o numero 666 a uma figura satanica do fim dos tempos.





Estudos sobre Apocalipse





ca e o numero 666 precisamos lidar com algumas discussoes atuais.

No estudo de um livro biblico, o exegeta responsavel jamais pode deixar

de considerar as questoes relacionadas ao contexto historico, proposito,

estrutura e assim por diante. Com o Apocalipse, essas considera^oes sao

ainda mais importantes.

A interpretagao de Apocalipse 12-14 sera, em grande m edida, determ inada

pelas decisdes que tomarmos a respeito da natureza e da estrutura do livro an­

tes de exam inarm os esses capitulos.

Essas decisoes envolvem nossa compreensao da unidade do livro,

da natureza da profecia apocaliptica e da rela<;ao do Apocalipse com o

Antigo Testamento, especialmente com o livro de Daniel. A interpreta-

9§o de qualquer parte do Apocalipse sera guiada pelas pressuposi^oes a

respeito desses assuntos.

Obviamente, uma analise completa dessas areas estaria muito alem do al-

cance deste capitulo. De fato, cada questao tern despertado muito estudo aca-

demico e levado a produ^ao de inumeros livros. Para os nossos propositos, a

exegese responsavel indica que devemos nos desfazer de nossos preconceitos,

nao tentando realizar uma defesa exaustiva, mas demonstrando conhecimen-

to sobre outras opqoes e explicando brevemente por que escolhemos deter­

minada posi^ao em cada ponto.



U n id a d e d o l iv r o

Desde a epoca de Hugo Grocio (1641), tem sido empreendido muito es­

tudo critico do Apocalipse a fim de se desenvolver uma teoria de suas fon-

tes subjacentes. Conjectura-se que varios apocalipses judaicos e/ou cristaos

formam a base do livro, ou que o Apocalipse foi composto a partir de dois

escritos produzidos pelo mesmo autor (FEINE et al., 1965, p. 325). Por exem-

plo, Erbes e Spitta viram em Apocalipse 13 um apocalipse escrito durante o

reinado de Caligula e que reflete a condiqao da Palestina em 39-41 d.C. Wel-

lhausen e J. Weiss, no entanto, postularam duas fontes por tras do capitulo

(CHARLES, 1963, p. 338-340).

A exceqao de uns poucos eruditos que continuam promovendo teorias

critico-literarias [por exemplo, a tese de Josefine Massyngberde Ford (1975)

— certamente aberrante! — de duas fontes “batistas”: os capitulos 4-11, de

Joao Batista, e os capitulos 12-22, de um discipulo dele], o estudo meticuloso

do Apocalipse tem, em geral, se afastado de tais conjecturas. Embora o autor





A vitoria dos santos no tempo do fim





tenha se inspirado no pano de fundo do Antigo Testamento e no simbolismo

nao biblico, parece claro que “nem fontes interligadas nem in terp olates se-

cundarias podem ser demonstradas” (FEINE et al., 1965, p. 325).

Portanto, a exposi^ao de Apocalipse 12-14 neste capitulo pressupoe a

unidade essencial dos capitulos discutidos e do livro inteiro.



NATUREZA DA PROFEC1A APOCALIPT1CA

Vamos limitar nossas considera9oes as visoes do Apocalipse, o que le-

vanta a questao do cumprimento dessas profecias. Devemos buscar eventos

historicos especificos aos quais as visoes apontariam? Porventura, as visoes

focalizam o tempo do fim, de forma que o cumprimento delas sera visto so-

mente pela ultima gera^ao - os que passarem pela grande tribula^ao ime-

diatamente antes da segunda vinda de Cristo? Sera que as visoes pertencem

a propria ep°ca de Joao, estando relacionadas as falsas expectativas de uma

parousia iminente? Ou devemos entender essas profecias de outra forma?

Geralmente, os interpretes do Apocalipse estao situados numa das se-

guintes categorias (MOUNCE, 1977, p. 39-45):

A escola preterista. O jesuita espanhol Luis Alcazar (1534-1613) foi o

primeiro a interpretar Apocalipse 4-19 como abrangendo apenas a epoca

de Joao e os seculos posteriores imediatos. Os interpretes preteristas do

Apocalipse comumente veem a queda de Jerusalem ou a queda de Roma

como cumprimento das principals predi^oes do livro. Eles identificam a

co n fed era te maligna do capitulo 13 com as figuras hostis de Roma paga,

ajudada e promovida pelo culto imperial.

A escola futurista. Por outro lado, a escola futurista relega a maior par­

te do livro para o futuro. Ela se originou, em grande medida, com o jesui­

ta espanhol Francisco Ribera (1537-1591). Contudo, Ribera nao era um

completo futurista, porque tinha interesse no contexto historico em que o

Apocalipse foi escrito.5

A escola idealista (ou simbolica atemporal). Essa perspectiva nao busca

cumprimentos especificos. Embora as outras tres escolas tenham perspecti-

vas historicas, situando cumprimentos no inicio, no fim ou durante o periodo

da historia crista, essa metodologia nao e historica. Ela compreende as visoes



5 Dessa form a, nao e considerado o periodo entre a epoca de Joao e o fim dos tem pos (M O U N C E, 1977, p. 40).





Estudos sobre Apocalipse





do Apocalipse como principios basicos por meio dos quais Deus atua na his-

toria. Podemos corretamente ver essa escola como a sucessora da abordagem

alegorica de interpreta^ao que teve sucesso na Idade Media.

Escola historicista (ou historico-continua). Ao passo que as escolas an-

teriores removem efetivamente o Apocalipse da Era Crista entre os dias de

Joao e o periodo imediatamente antes do fim, a abordagem historico-conti­

nua ve a historia como o desenrolar das predi^oes divinas. Como exemplos

dessa escola, podemos citar Thoughts on Daniel and the Revelation, de Uriah

Smith, e a interpreta^ao adventista em geral.

Nao analisaremos os pontos fortes e fracos de cada uma dessas escolas.

Em vez disso, alistaremos os fatores que formam a base para a abordagem que

adotamos nesta exposi^ao:

1. O Apocalipse possuia significado para o povo de Deus ao qual ele

foi originalmente escrito. Nao devemos desconsiderar sua forma epistolar

(Ap 1:4, 11; 2:1 etc.), mas nos lembrar de que existiam co n g re g a te s cris­

tas reais em Efeso, Esmirna, Pergamo e assim por diante. Nem podemos

ignorar a orienta^ao de que esse livro deveria ser lido em voz alta, e que

eram prometidas ben^aos aos que ouvissem tal leitura (Ap 1:3). Prova-

velmente o Apocalipse era lido nas c o n g re g a te s cristas primitivas, e elas

receberam uma mensagem divina. Em minha opiniao, esses fatos contra-

dizem a escola futurista.

2. O Apocalipse, porem, olha para alem dos dias de Joao. Todas as visoes

se movem para o fim, aguardando a segunda vinda de Cristo e o eventual

surgimento de “um novo Ceu e uma nova Terra” (Ap 21:1). Na visao prete-

rista, grande parte do livro - e, de fato, o alvo ao qual o livro inteiro se dirige

- perde seu significado. Supostamente o Apocalipse pertence ao monturo de

profecias que falharam. Como alguem que aguarda o cumprimento da ben-

dita esperan<;a, eu rejeito essa interpreta^ao.

3. Alem disso, o proprio livro fornece evidencias de um verdadeiro mo-

vimento sequencial. Lemos em Apocalipse 1:19 o seguinte: “Escreve, pois,

as coisas que viste, e as que sao, e as que hao de acontecer depois destas.”

Embora seja arriscado defender uma rigorosa ordem de eventos, a propria

apresentacao das visoes, todas as quais culminando no fim, indicam um de-

senvolvimento ao longo do tempo.

O capitulo 12, por exemplo, mostra evidencias de sequencia. A mulher

esta gravida; ela da a luz; o Filho e arrebatado; a mulher foge para o deserto;





A vitoria dos santos no tempo do fim





ela encontra prote^ao no deserto durante 1.260 dias; o dragao guerreia contra

o restante da descendencia dela.

Considere tambem o capitulo 13 e seu correspondente, o capitulo 14.

No capitulo 13, vemos um desfile de monstros: o dragao, a besta do mar

e a besta da terra. As seguintes evidencias indicam que ha uma sequencia

no texto biblico:

a. A besta da terra promove a besta do mar, que, por sua vez, deriva a exis-

tencia do dragao. Isto e, a besta da terra atua porqu e a besta do mar ja ocupava

uma posi^ao (e o dragao antes da besta do mar).

b. O dragao, apos falhar em destruir o Filho, persegue a descendencia da

mulher (Ap 12:13,17). Ao tentar realizar esse proposito, ele da a besta do mar

“o seu poder, o seu trono e grande autoridade” (Ap 13:2).

c. A besta do mar recebe um ferimento mortal, mas e curada (Ap 13:3).

d. O periodo de supremacia da besta do mar e de “quarenta e dois me-

ses” (Ap 13:5).

e. Os tres anjos de Apocalipse 14:6-12 fazem uma proclama^ao desenvol-

vida no ambiente dos enganos da besta da terra; a tarefa deles e concluida na

segunda vinda de Cristo (Ap 14:14).

Assim, a propria forma da visao nos compele a ver algum tipo de cum-

primento historico. Apocalipse 12-14 focaliza o periodo entre o primeiro e

o segundo advento de Cristo, ressaltando a confedera^ao maligna final e a

ultima mensagem de advertencia ao mundo.

4. Embora devamos pesquisar eventos historicos a medida que tentamos

compreender o Apocalipse, devemos reconhecer tambem que seus simbolos

personificam uma filosofia da atividade divina, uma descri^ao atemporal da

batalha entre os poderes do bem e as formas do mal. Assim, o Apocalipse

apresenta mais do que a esperan^a da segunda vinda; ele fala de maneira

existencial a todos os seguidores leais do Cordeiro, especialmente aqueles

que estao sendo oprimidos.

Em minha opiniao, portanto, uma exegese responsavel de Apocalipse 12-

14 precisa tratar do texto em tres niveis: seus padroes simbolicos, seu sig-

nificado para a epoca de Joao e o cumprimento historico da visao. Somen-

te dessa forma podemos ser honestos com a natureza complexa dos dados.

Nesta exposi<;ao, daremos alguma aten^ao aos primeiros dois niveis. Como

cremos, porem, que a visao teve um cumprimento pretendido por Deus alem

de qualquer significado que pudesse ser encontrado nele pelos cristaos do





Estudos sobre Apocalipse





primeiro seculo, iremos nos deter principalmente no terceiro nivel, o seu

cumprimento historico.5



R e l a q a o c o m o A n t ig o T e s t a m e n t o

Por muito tempo, os estudiosos do Apocalipse tem notado a intima relaqao do

livro com o Antigo Testamento. O Apocalipse esta impregnado de alusoes ao An­

tigo Testamento, embora nao contenha nem sequer uma citacao literal dessa fonte.

Apocalipse 12-14 claramente incorpora o simbolismo e as ideias de Da­

niel 7-8. A besta do mar e formada pelas quatro bestas de Daniel 7 - leopardo,

leao, urso e besta com dez chifres. Semelhantemente, ela exibe as caracteris-

ticas do “chifre pequeno” de Daniel 7: blasfemia e persegui^ao. Encontramos

o mestno periodo de tempo que em Daniel 7:25, a saber, 1.260 dias (tempo,

tempos e metade de um tempo, ou 42 meses; Ap 1 2 :6 ,14; 13:5).

A besta da terra tambem mostra paralelos com o “chifre pequeno” de Da­

niel 8. De fato, as d escribes explicitas de Daniel 8 sobre o desafio do chifre a

Deus - nao somente a blasfemia, mas levantar-se contra o “principe do exer-

cito” (v. 11), atacar o santuario (v. 11-14) e produzir uma profunda apostasia

da verdadeira adora^ao (v. 12, 24) - sao paralelos muito proximos do relato

das assolac^oes da besta do mar. Alem disso, o elemento do engano, trazido

pelas atividades da besta da terra em Apocalipse 13, ate certo ponto corres-

ponde ao relato das praticas desse “chifre” em Daniel 8:23-25.

Embora se deva fazer a exegese do Apocalipse em si mesmo, e evidente

que nossa interpreta^ao previa de Daniel influenciara os resultados. Neste

capitulo, iremos apenas enunciar, sem tentar provar, nossa compreensao das

visoes de Daniel 7-8:

1. O prindpio dia-ano, um baluarte da interpreta^ao historica adventista,

esta na base dos periodos de tempo desses capitulos. Estudos recentes apre-

sentam apoio convincente para o relacionamento dia-ano.

2. As visoes de Daniel 7 e 8 esbo^am um desenvolvimento historico-con-

tinuo desde o tempo de Daniel ate a segunda vinda.

3. O “chifre pequeno” de Daniel 7 e o de Daniel 8 apontam primariamen-

te para o sistema de falsa adoraqao personificado nas ideias do papado, em

particular durante seu apogeu na Idade Media. 6



6 Portanto, nossa interpreta^ao esta em continuidade com a abordagem de Uriah Smith, mas mostra um desenvolvimento ou amplia^Jo em relaqao a ele.





A vitoria dos santos no tempo do fim





E s t u d o d o c o n t e x t o



Examinaremos tanto o contexto imediato como o contexto mais amplo

dos capitulos 12-14, bem como os elementos tematicos da passagem.



C o n t e x t o im e d ia t o

A passagem e delimitada por Apocalipse 11:19 e 15:4. Essa se<;ao do Apo-

calipse ocorre no meio de quatro septetos - antecedido por sete igrejas, sete

selos e setes trombetas, e sucedido por sete flagelos.

Embora nao encontremos nenhuma men^ao ao numero 7 nesta se^ao, pode-

mos de fato ve-la como sete cenas. A frase repetida do autor, “Eu vi” (ou equivalen-

te), demarca as sete cenas (Ap 12:1-3; 13:1,11; 14:1,6,14; 15:1). Como jasugerimos,

a se^ao esta centralizada no conflito - as formas do mal se opoem ao povo de Deus,

mas eventualmente este emerge vitorioso. Podemos dar a seqio o tltulo “A vitoria

dos santos contra as confederates do mal” e organiza-la da seguinte forma:

1 . A p l2 :l- 1 7 - A guerra do dragao contra Cristo e a mulher.

2. Ap 13:1-10 - Os ataques da besta do mar contra os santos.

3. Ap 13:11-18- A con fed erate da besta da terra com a besta do mar

contra os santos.

4. Ap 14:1-5 - Os santos, seguidores leais de Deus.

5. Ap 14:6-13 - A ultima advertencia de Deus ao mundo.

6. Ap 14:14-20 - A segunda vinda, a colheita do mundo.

7. Ap 15:1-4 - Os santos triunfantes.7

Duas caracteristicas desse contexto exigem comentarios especificos.

Em primeiro lugar, toda a visao do conflito entre as formas do mal e os

santos tem como pano de fundo o lugar santissimo do santuario celestial

(Ap 11:19). Embora cada visao do Apocalipse possua um cenario celes­

tial, a d e scrib e de Apocalipse 11:19 marca um progresso: nessa visao,

cada pessoa fara uma escolha entre Cristo e o anticristo; portanto, a “area

da a l i a n f do inicio da visao lembra o leitor sobre a adora^ao ao Deus

verdadeiro e sobre sua santa lei.

Em segundo lugar, o capitulo 13 pode ser compreendido como uma

amplificaipio de Apocalipse 12:13-16. Em ambos os casos, o dragao per-

segue a igreja por 1.260 dias. Apocalipse 12:13-16 apresenta esse periodo



7 Adaptado de Bowman (1955, p. 75).





Estudos sobre Apocalipse





a partir da perspectiva do povo de Deus - o auxilio que lhe e dado, sua

lealdade a Deus e o periodo de seu testemunho. Como em Daniel 7:25, o

periodo e “tempo, tempos e metade de um tempo”. Apocalipse 13 apresenta

o outro lado da moeda, descrevendo o mesmo periodo a partir da perspec­

tiva do dragao. Em vez de tres tempos e meio, nos encontramos 42 meses

de persegui^ao e blasfemia (como em Ap 11:2, o periodo desse reinado do

mal). O dragao, derrotado em seus esfor^os contra o Filho, desencadeia sua

ira contra os seguidores do Filho. Ele atua por meio de dois agentes especi-

ficos: a besta do mar e a besta da terra.



CONTEXTO MAIS AMPLO

Devemos tambem ver a passagem a luz do desenvolvimento global do

livro. Os eruditos divergem amplamente em sua compreensao do padrao do

Apocalipse. Em geral, ha tres opinioes: (1) nenhum padrao pode ser encon-

trado;8 (2) sequencial, de forma que as visoes mostram uma progressao no

tempo, cada uma sendo construida sobre a visao previa, desde a epoca de

Joao ate a segunda vinda;9 e (3) recapitula^ao, em que cada visao apresenta o

mesmo conteudo basico que as demais.10

Em meu entendimento, a solu^ao mais esclarecedora ate hoje para esse

problema foi proposta por Kenneth A. Strand (1976), ex-professor da Univer-

sidade Andrews. Conscio dos padroes literarios do Apocalipse, ele via o livro

como um quiasma e o dividia em segao “historica” e se^ao “escatologica”. As vi­

soes da se^ao historica devem ser interpretadas essencialmente pelo principio

historico-continuo. De Apocalipse 15:1 ate o termino do livro, as visoes estao

focalizadas no fim dos tempos. Nessa secao escatologica, o futuro e descrito em

termos que frequentemente ecoam a por^ao historica do livro.

Embora eu nao Concorde com todos os detalhes da abordagem do Dr.

Strand,11 aceito seu esbo^o geral do Apocalipse. Como veremos, esse esbo^o

possui importantes im p lica te s para a interpreta^ao.



8 Contudo, varios textos m ostram claram ente que ha um padrao: Apocalipse 1:10; 4:1; 6:1; 7:1-2;

11:19; 1 5 :1 ,5 .

9 Por exemplo, M inear (1968). Ele ve padroes simbolicos no livro, mas nao encontra qualquer

desdobram ento historico.

10 Por exemplo, Adam Clark, Albert Barnes e E. B. Elliot.

11 Creio, por exemplo, que Apocalipse 15:4 (em vez de Ap 15:1) seja o final da visao iniciada em

Apocalipse 11:19.



A vitoria dos santos no tempo do fim





E s t r u t u r a l i t e r a r i a



Nossas consideraqoes anteriores neste capitulo indicam que os capitu-

los 13 e 14 mantem uma relaqao especial um com o outro. A estrutura lite­

raria do texto destaca essa relaqao.

1. O capitulo 13 se encerra com o relato dos que recebem a marca da

besta na fronte ou na mao, o que significa que, voluntaria ou involuntaria-

mente, adoram esse poder antiDeus. A descriqao desse grupo e sucedida

imediatamente por uma descriqao do povo leal a Deus - os 144 mil que se-

guem o Cordeiro aonde quer que ele va. O contraste e radical e dramatico;

o artificio literario e poderoso.

2. O capitulo 13 apresenta os meios utilizados para propagar a adora-

qao a besta (v. 11-18). No capitulo 14, Deus tambem comunica seu convite

e suas advertencias ao mundo: tres anjos (v. 6-12) representam a campa-

nha publicitaria divina.

3. Portanto, Apocalipse 13:11-18 e 14:1-12 mostram uma estrutu­

ra literaria correspondente. O padrao e qu iastico. Strand salientou os

quiasmas gerais do Apocalipse; parece claro que essas estruturas se es-

tendem aos detalhes.

Podemos esboqar os quiasmas de Apocalipse 13:11-14:12 da seguinte forma:





Ap 13:16-18 Ap 14:1-5 Os seguidores Os seguidores da besta do do Cordeiro

Ap 13:11-15 mar A’ ^ Ap 14:6-12 A propaganda A campanha

da besta da publicitaria de

terra sobre a Deus besta do m ar



Essa estrutura indica que os capitulos 13 e 14 sao correspondentes, e o

capitulo 12 fornece a introdu^ao, o pano de fundo e o resumo do conteudo.

O capitulo 12 deixa claro que, embora o povo de Deus, em sua luta contra a

confedera^ao maligna, ocupe o centro do palco na maior parte do tempo, os

comandantes no conflito sao Deus e Satanas.





Estudos sobre Apocalipse





* * *



SEgAo 2:



A I G R E J A E M C O N F L I T O : E X E G E S E



Sinopse editorial. Ao passo que Apocalipse 12 inicia uma nova linha pro-

fetica, o seu panorama da historia da salva<;ao - especialmente a vitoria de

Cristo na cruz e a expulsao moral de Satanas (v. 7-12) - introduz as cenas e

fornece as razoes para o conflito da igreja durante a Era Crista.

Simbolizado pelo grande dragao vermelho, o caido Satanas se poe em

pe entre a terra e o mar para formar uma trindade profana com seus agen-

tes numa guerra continua contra Deus e seu povo. Um agente vira do mar

(o monstro semelhante a leopardo; 13:1-10); outro, da terra (a besta de dois

chifres; Ap 13:11-1) — o que sugere o alcance mundial da oposi9 ao satanica.

Apocalipse 13 desvenda em detalhes as duas eras de perseguicao previa-

mente resumidas no capitulo 12: os 1.260 anos da Idade Media e o ataque no

tempo do fim contra o povo de Deus acerca da lei. O conflito final envolve a

aplica^ao da “marca da besta” e o recebimento do “selo de Deus”.

Em meio a mare crescente da intimida^ao feita pela besta de dois chifres,

as tres mensagens angelicas - a ultima advertencia e apelo de Deus aos ha-

bitantes do planeta Terra - alcanparao uma intensidade nunca antes obtida.

As mensagens distinguirao o verdadeiro povo de Deus como observador dos

mandamentos, incluindo o sabado, e como guardador da fe de Jesus, o con-

junto bfblico de ensinos centralizados em Cristo.

A dinamica das tres mensagens angelicas envolve a certeza, a autoridade

e a atualidade delas e, especialmente, em exaltar Jesus Cristo como o grande

centro de atra^ao de um mundo prestes a defrontar o jufzo. Como ja vimos,

as rupturas em Apocalipse 12-14 correspondem as divisoes principals da pas-

sagem. Portanto, cremos ser conveniente organizar a exegese por capftulos.



E x e g e s e d e A p o c a l i p s e 1 2



E sb o q o

O capitulo 12 pode ser dividido em tres secoes distintas:

1. Os comandantes na batalha entre o bem e o mal (v. 1 -6)





A vitoria dos santos no tempo do fim





Cenario: o Ceu.

Protagonistas: mulher radiante, dragao, filho da mulher.

Ato principal: o dragao tenta devorar o filho recem-nascido.

Resultado: o filho e arrebatado ao Ceu; a mulher foge para o

deserto.



2. Conflito no Ceu (v. 7-12)

Cenario: o Ceu.

Protagonistas: Miguel e seus anjos, o diabo e seus anjos.

Ato: guerra cosmica.

Resultado: Satanas e seus anjos sao derrotados e lan^ados para

a Terra.



3. O dragao persegue a mulher (v. 13-17)

Cenario: a Terra.

Protagonistas: a mulher, o dragao, a descendencia da mulher.

Ato: continua persegui<jao feita pelo dragao.

Resultado: a mulher e protegida; o dragao agora ataca sua

descendencia.12

A parte da interpreta^ao desses simbolos, a discussao principal atual-

mente tern que ver com a rela^ao dos versiculos 7-12 com o restante do capi-

tulo. Os seis primeiros versiculos apresentam uma narrativa continua que e

abruptamente interrompida com os versiculos 7-12. Quais sao, entao, o papel

e a relacao temporal desses versiculos com a narrativa? Poderemos abordar

melhor essas questoes depois de examinarmos os protagonistas do capitulo.



S im b o l o s

Os comentaristas de Apocalipse 12 com frequencia assinalam aparentes

semelhan^as entre a narrativa do dragao, da mulher e da crian^a, e os mitos

pagaos. Por exemplo:



Nao podem os negar o fato de que existem paralelos parciais no folclore an-

tigo de m uitas na<;6es. Na m itologia grega, a deusa gravida Leto, perseguida



A frase “e [o dragao] se pos em pe sobre a areia do m ar” nao e incluida no esboipo, ja que esta

mais naturalmente relacionada ao capitulo 13.





Estudos sobre Apocalipse





pelo dragao Piton, e levada a salvo a ilha de Ortlgia (ou Delos, na forma

variante do mito), onde da a luz a Apolo, que entao retorna e mata o dragao.

Na mitologia eglpcia, o dragao vermelho Set-Tlfon persegue Isis e depois e

morto por Horus, o filho dela. O mito babilonico conta como Marduque,

o jovem deus da luz, derrotou Tiamat, o monstro marinho de sete cabe^as

(MOUNCE, 1977, p. 235).



Embora Joao provavelmente estivesse conscio desse imaginario de sua epo-

ca, parece muito mais plausivel que os simbolos de Apocalipse 12, como os do

restante do livro, tenham sido moldados pelo Antigo Testamento do que pela

mitologia paga.

Dragao. O dragao, o vilao de Apocalipse 12, e identilicado explicitamente no

capitulo. A descriqao do versiculo 9 chama-o de antiga serpente, diabo, Satanas

e enganador do mundo todo. Essa quadrupla explicaqao e significativa para a

interpretaqao do capitulo 12 e da visao inteira, formada pelos capitulos 12-14.

A expressao “antiga serpente” nos remete ao relato da tentaqao e da Queda em

Genesis 3 - uma alusao que, como veremos, e relevante para a compreensao de

Apocalipse 12. “Diabo” (diabolos) significa caluniador, e, no versiculo 10, o dragao

e descrito como o acusador dos irmaos, que os acusa dia a noite diante de Deus.

“Satanas” significa originalmente “adversario”, e Satanas e o inimigo, o promotor

que acusa o povo de Deus no tribunal celestial. Finalmente, o termo “enganador”

nos prepara para Apocalipse 13, em que Satanas atuara por meio de seus aliados - a

besta do mar e a besta da terra - para levar o mundo inteiro a adora-lo.

Apocalipse 12:3 descreve o dragao como possuindo sete cabeqas e dez chi-

fres, tendo coroas sobre as cabeqas. Essa e uma alusao a Daniel 7:7. Apocalipse

17:9-10 indica que as cabe^as representam reinos por meio dos quais Satanas

trabalha para oprimir o povo de Deus ao longo dos tempos. Apocalipse 13:1

apresenta um interessante desenvolvimento: nesse capitulo, e a besta do m ar

que possui sete cabeqas e dez chifres, com coroas em seus chifres (em vez de

sobre as cabeqas). Contudo, a besta do mar recebe do dragao o seu poder, o seu

trono e grande autoridade.

Mulher. A mulher radiante esta em perigo por causa do dragao. Embora

ela nao seja especificamente identificada em Apocalipse 12, o relato deixa cla-

ro o significado do simbolo. Envolvida pelo brilho do Sol, da Lua e de estre-

las, gravida do Filho, ela e objeto da ira do dragao. O dragao tenta ataca-la no

momento do nascimento do Filho e depois a persegue incansavelmente; mas





A vitoria dos santos no tempo do fim





ela e ajudada de maneira miraculosa. A mulher representa os fieis de Deus

de todas as eras, embora a enfase de Apocalipse 12 seja o periodo posterior a

primeira vinda de Cristo.

Com frequencia, as Escrituras identificam Siao como a mae do povo de

Deus (veja Is 54:1; G14:26). E o povo de Deus, ou a igreja, e comparado a uma

mulher pura ou a uma noiva (Ct 6:10; Is 26:17; 54:5; 66:7-9; Jr 2:2; 3:14; 6:2­

4; Mq 4:10; 2Co 11:2). Em Apocalipse, a mulher radiante do capitulo 12 esta

em contraste absoluto com a meretriz do capitulo 17, adornada com ouro,

escarlate e pedras preciosas.

A sequencia dos simbolos em Apocalipse 12 e significativa para se com-

preender o texto completo de Apocalipse 12-14. Imediatamente nos depara­

mos com o dragao e a mulher, e o dragao se opoe a ela. A visao nao se inicia

com o conflito celestial entre os poderes do bem e as formas do mal. O tema

que percorre todo o capitulo 12, emergindo na secao central dos versiculos

7-12, e a perseguicao incansavel do dragao ao povo de Deus, e a fidelidade

deste a Deus, apesar de todos os esfor<;os do dragao.

O Filho. O significado do Filho da mulher, semelhantemente, nao deixa

margem a duvidas. Como um filho varao, governara todas as naqoes com

cetro de ferro (ver SI 2:9; Ap 19:11-15). Alem disso, Ele foi arrebatado para

junto de Deus e de seu trono. Essa descric^ao aponta conclusivamente para a

encarna^ao do Filho de Deus. A descri^ao grafica esta focalizada nas tentati-

vas do dragao de devorar a crianca no momento em que nascesse, o que nos

traz a mente a matan^a de Herodes das criancinhas em Belem.

Contudo, parece provavel que esteja envolvido muito mais do que esse

incidente cruel. Assim como o relato passa por alto o ministerio de Jesus,

resumindo todo o evento-Cristo a um unico incidente, o esfor<;o de Herodes

de destruir o Filho encapsula as tentativas de Satanas de destruir Cristo e sua

missao ao longo de todo o periodo de seu ministerio.

Periodos de tempo. Os periodos de tempo mencionados no capitulo nao

sao em nenhum momento definidos. Entretanto, a informa<;ao fornecida e

util de varias maneiras:

1. As describes paralelas nos versiculos 6 e 14 deixam claro que “1.260

dias” e equivalente a “tempo, tempos e metade de um tempo”.

2. Essas referencias a tempo nao somente ligam a profecia dos capitulos

12-14 a Apocalipse 11:2-3 e 13:5, mas relacionam essa visao central do Apo­

calipse ao livro de Daniel (Dn 7:25; 12:7).





Estudos sobre ApocaLipse





3. A rela^ao dia-ano nao pode ser estabelecida a partir desse capitulo, mas

a descri<;ao indica que nao se tem em mente um tempo literal. A era de 1.260

dias/tres tempos e meio representa um periodo espedfico em que Deus cuida

providencialmente de seus fieis em face das persegui<j;6es de Satanas. Esse

periodo nao se estende ate a segunda vinda de Cristo. A visao deixa claro que

apos os 1.260 dias/tres tempos e meio, o dragao ira concentrar seus esfonpos

na descendencia da mulher.

Livramento. O livramento (sustento) da mulher esta entrela^ado com a

tipologia do Exodo. A persegui<;ao desenvolvida por Satanas e semelhante a

realizada pelo farao quando os israelitas fugiram do Egito (Ex 14:8). As duas

asas da grande aguia trazem a lembran^a as palavras ditas por Deus ao povo

de Israel (Ex 19:4; Dt 32:10-11). Deus fez chover pao do ceu e sustentou seu

povo no deserto (Ex 16:4-5; ver Os 2:14).

Embora alguns comentaristas tenham se esfor^ado em identificar lugares

especificos da Terra — como a America do Norte — como o cumprimento

desses versiculos, parece muito mais provavel que o proposito do texto seja

o seguinte: Deus garante aos cristaos sofredores que, independentemente de

quao duras sejam as afli^oes que eles sejam chamados a enfrentar, o Senhor

vela por sua igreja e sempre a sustentara.

Descendencia. A expressao que indica o restante dos descendentes da

mulher (v. 17) focaliza a in ten ^ o do capitulo 12 (e, por extensao, dos capitu-

los 12-14). A passagem, que apresenta uma visao panoramica, abrange a his-

toria do povo de Deus desde a primeira vinda de Cristo ate o fim dos tempos,

mas se concentra nas afli^oes que ele enfrentara no tempo do fim.



G u e r r a n o C e u

Qual e a relatpao dos versiculos 7-12 com o restante do capitulo? Ha duas

possibilidades de interpreta^ao:

1. Podemos entender esses versiculos como uma interrup^ao da narrativa.

Os versiculos 7-12, postos num momento historico diferente, descreveriam a

expulsao do Ceu de Satanas e de seus anjos antes dos eventos descritos nos ver­

siculos 1-613. De acordo com essa interpreta^ao, os versiculos 7-12 seriam um

flashback que ajudaria a compreender a longa historia do capitulo 12. O texto



13 Essa expulsao e descrita no livro O g ra n d e con flito, de Ellen G. W hite (2003). John Milton, em O p a r a is o p er d id o , apresenta um relato semelhante.





A vitoria dos santos no tempo do fim





mostraria que o conflito na Terra possui desdobramentos muito amplos; ele e o

resultado e a continua^ao de uma guerra que come^ou no Ceu.

2. Contudo, podemos entender os versiculos 7-12 de outra maneira,

como o correspondente celestial da vitoria de Cristo na cruz. Ha varias evi-

dencias em favor dessa interpreta^ao:

a. Os versiculos 1-6 e 13-17 claramente transcorrem numa narrativa continua.

b. Os versiculos 6 e 14 correspondem um ao outro. Eles formam um inclusio

ao redor dos versiculos 7-12. Assim, o inclusio tem a fun^ao de explicar a natureza

do conflito entre a mulher e o dragao descrito no versiculo 6 e nos versiculos 13-17.

c. O versiculo 13 liga a expulsao do dragao para a Terra a persegui<;ao da

mulher que deu a luz ao Filho. Isto e, a falha do dragao em destruir o Filho

parece ser igualada a sua derrota na guerra celestial dos versiculos 7-9.

d. O versiculo 10 afirma que com a expulsao de Satanas, a salva^ao, o

poder, o reino de Deus e a autoridade de Cristo vieram.

Os versiculos 7-12 parecem ecoar dois textos biblicos em particular.

Quando Jesus falou aos discipulos de sua morte e dos resultados dela, Ele

disse: “Chegou o momento de ser julgado este mundo, e agora o seu principe

sera expulso” (Jo 12:31). O segundo texto e Genesis 3:15: “Porei inimizade

entre ti e a mulher, entre a tua descendencia e o seu descendente. Este te ferira

a cabe^a, e tu lhe feriras o calcanhar”.

Apocalipse 12:7-12 descreve o ferimento da cabe^a de Satanas, enquanto

ele sofre uma derrota irreversivel pela vitoria de Cristo na cruz. Os versiculos

1 -6, por sua vez, fazem alusao ao ferimento do calcanhar de Cristo. Varios

outros textos do Novo Testamento se referem a vitoria de Cristo por meio de

sua morte sobre as hostes do mal (Cl 2:15; IPe 1:22; Jd 6).14



E x e g e s e d e A p o c a l i p s e 1 3



SlMBOLOS

Deixando de lado as especula^oes sobre alusoes aos monstros miticos

Leviata e Beemote, examinaremos as estruturas ou padroes religiosos retra-

tados pelos simbolos.



Ellen G. W hite (1969, p. 194) utiliza Apocalipse 12:7-9 em referenda a vitoria de Cristo na

cruz: “A expulsao de Satanas do Ceu com o acusador dos irmaos foi efetuada pela grande obra de Cristo em entregar sua vida”.





Estudos sobre Apocalipse





Dualismo. Apocalipse 13 e um capitulo impressionante. Vista em seu

contexto imediato, a imagem sugere dualismo, conflito e parodia.

A tabela seguinte mostra o forte dualismo que permeia essa se^ao

do Apocalipse:



J Formas do bem Formas do mal ]

Miguel (Ap 12:7) Dragao (Ap 12:7; 3:2) Cordeiro (Ap 12:11; 14:1) Besta (Ap 13:1)

Anjos de Miguel (Ap 12:7) Anjos do dragao (Ap 12:7)

Monte Siao (Ap 14:1)

Areia do mar (Ap 12:18/13:1)

Voz como de muitas aguas (Ap 14:2)

Mar (Ap 13:1)

Tres tempos e meio de testemunho

42 meses de sucesso (Ap 13:5)

(Ap 12:6, 14)

144 mil (Ap 14:1) Habitantes da terra (Ap 13:12-16) Nome do Pai e do Cordeiro (Ap 14:1) Nome da besta (Ap 13:17) Trono de Deus (Ap 12:5; 14:3) Trono da besta (Ap 13:2)

Fronte (Ap 14:1) Fronte (Ap 13:16) Adora^ao a Deus (Ap 14:6-7) Adorac^ao a besta (Ap 13:8) Louvor a Deus (Ap 14:3) Louvor a besta (Ap 13:4)

Gloria a Deus (Ap 14:6-7) Blasfemia (Ap 13:1, 5-6) Morte aos inimigos (Ap 14:17-20) Morte aos inimigos (Ap 13:15) Lealdade a Deus (Ap 14:12) Lealdade a besta (Ap 13:14 17)

Engano (Ap 13:14 15)

Sem culpa (Ap 14:5)

Chamado a exaltar a besta

Chamado a exaltar a Deus (14:6-12)

(Ap 13:12-17)

Convite universal (Ap 14:6)

Amea<;a universal (Ap 13:12)

Remanescente fiel (Ap 12:17)

Lealdade em massa (Ap 14:16)



Assim, no Apocalipse, os dois lados estao em nitido contraste. Sao retratados

dois comandantes, duas formas, dois sistemas religiosos. O mundo esta dividido

em dois exercitos - e somente dois.

Conflitos. O elemento de conflito e proeminente. Lemos sobre guerra no pro-

prio Ceu e depois guerra na Terra. Embora o dragao ffacasse em suas tentativas de

devorar o Filho, ele continua com seus esfor^os malignos ao atacar os seguidores

do Filho. Tenta for^ar, enganar, amea^ar e destruir, atuando agora por meio de dois

monstros apresentados em Apocalipse 1 3 .0 alvo do dragao e construir um sistema

mundial no qual ele mesmo sera objeto de adora^ao. Todo aquele que tentar impe-

dir a concretiza^ao de seus projetos sera assinalado e eliminado.





A vitoria dos santos no tempo do fim





Nesse conflito, Deus nao esta imovel. A medida que se multiplicam os

enganos e as amea^as de boicote, Ele age por meio do seu povo, que se ape-

ga aos “mandamentos de Deus e a fe de Jesus” (Ap 14:12, ARC). Os segui-

dores de Cristo tambem buscam conquistar o mundo - nao para o dragao,

mas para o Cordeiro. Destemidamente, desmascaram os enganos das formas

do dragao, declaram a falencia do sistema pseudorreligioso que o dragao,

por meio de seus aliados, tenta fortalecer, e fazem soar um alarme procla-

mando a inevitavel ruina dos que, por livre iniciativa ou por conveniencia,

se tornaram parte do movimento universal do dragao.

Parodia. O elemento da parodia e ressaltado em Apocalipse 13. Ve-

mos emergindo uma trindade satanica: o dragao, a besta do mar e a

besta da terra. Os paralelos sao surpreendentes, principalm ente entre

a besta do mar e o Cordeiro. Ambos recebem um ferimento (“ferida

m ortal” - mas a besta a recebe na cabe^a); ambos experimentam uma

“ressurrei^ao”; ambos possuem um “santuario” (o santuario celestial em

oposiqao a Terra); ambos tern seguidores; ambos despertam adora^ao.

Provavelmente, mesmo o enigmatico numero 666 tem o proposito de

intensificar a parodia. O numero 6 (em contraste com o numero 7, que indica

plenitude) pode representar imperfei^ao, engano e blasfemia triplicados, ele-

vados a um grau muito alto.

O terceiro membro da trindade satanica imita a obra do Espirito San­

to. Esse monstro de dois chifres emerge da terra, que antes havia ajudado a

mulher (Ap 12:16), e tem a aparencia de cordeiro. Mas ele serve a besta do

mar, realiza milagres (o fogo que desce do ceu corresponde ao fogo das duas

testemunhas de Ap 11:5) e, assim, engana os habitantes da Terra.

Portanto, Apocalipse 13 apresenta o messias e o representante do dragao. A

trindade satanica, suas atividades, suas reivindica^oes, sua adora^ao, suas a<p5es

- tudo e uma caricatura de Deus, de seu ser, de sua igreja e de sua adora^ao.15

Nesse primeiro nivel - o nivel do simbolismo geral - , Apocalipse 13 e

uma descriqao grafica do grande conflito cosmico entre o bem e o mal. Varias

vezes, Ellen G. White utilizou tal simbolismo geral. Por exemplo: “O anticris-

to, representando todos os que se exaltam contra a vontade e a obra de Deus,

no tempo designado sentira a ira daquele que a si mesmo se deu para que nao

perecam, mas tenham a vida eterna” (WHITE, 2000, p. 402).



Ver o comentario de Sweet (1979, p. 2 07-219), para estudo adicional sobre essa parodia.





Estudos sobre Apocalipse





O Apocalipse mostra que a batalha entre o bem e o mal e universal e al­

canna o proprio Ceu. Ensina tambem que a forc^a, o engano e os fenomenos

sobrenaturais serao utilizados contra os que buscam adorar o Deus verdadei-

ro. Isso significa que nao e possivel haver neutralidade nesse conflito: somos

leais a Deus ou a Satanas. Por ultimo, o Apocalipse aponta para o desfecho do

conflito: embora os seguidores de Cristo sofram p riv a te s e perseguinao na

Terra por causa de sua fe, a vitoria final lhes pertence.



SlGNIFICADO PARA A EPOCA DE JOAO

Cristaos de todos os tempos e lugares podem tomar os padroes simboli-

cos que estudamos acima e encontrar neles um significado para suas vidas.

Visto que o grande conflito e milenar e universal, os princfpios de Apocalipse

13 possuem inumeras aplicagoes a historia do povo de Deus. A Bfblia sempre

foi e sempre sera util para instruir, admoestar e confortar o povo de Deus.

Sem duvida, os cristaos do final do primeiro seculo encontrariam signi-

ficados contemporaneos nos simbolos de Apocalipse 13. Fazendo parte de

uma seita pequena e ilegal, eles teriam visto formas e desfgnos satanicos por

tras do poder de Roma Imperial, levantado contra eles por Nero e Domiciano

e que atuaria mais intensamente nos 200 anos seguintes. Percebemos uma

profunda mudan<;a entre Romanos 13 e Apocalipse 13. No primeiro capitulo,

o Estado e um ministro de Deus, mas no ultimo e um agente de Satanas.

Provavelmente, esses cristaos viam os elementos do culto imperial por

tras da besta da terra, cujos esfor^os eram dirigidos a exalta^ao da besta do

mar. A combina<;ao de religiao e Estado retratada em Apocalipse 13 traria a

mente lembran^as das experiencias que viviam.

Depois dessas observances, no entanto, devemos levantar a pergunta: In-

dependentemente das aplicanoes que poderiam ser feitas pelos cristaos do

primeiro seculo em Apocalipse 13, seriam essas o cumprimento da profecia?

Voltamo-nos, agora, para a interpretanao historicista da passagem.



C u m p r im e n t o h is t o r ic o

Apocalipse 13 e construfdo sobre quatro assuntos principals: a besta do

mar, a besta da terra, a marca e o enigmatico numero 666. Examinemos, por-

tanto, cada um desses itens:

1. A besta do mar (v. 1-10). A passagem apresenta as seguintes caracte-

risticas da besta do mar:





A vitoria dos santos no tempo do fim





a. Ela sobe do mar. O dragao aguarda o surgimento da besta a fim de

avan^ar os seus pianos malignos. O dragao se poe em pe no litoral, no encon-

tro da terra e do mar. Um de seus agentes vira do mar, e o outro, da terra. Isso

indica o alcance mundial da atividade do drag&o.

b. A palavra usada para a “besta” que sai do mar e therion (Ap 13:11). Esse

termo e utilizado para animais ferozes, predadores, e para seres sobrenaturais

semelhantes a animais.16 Em vista do uso dessa palavra e das atividades da

besta, podemos chama-la “monstro marinho”.

c. O monstro marinho possui dez chifres e sete cabe^as. Nesse aspecto, ela e

parecida com o proprio dragao (Ap 12:3) e com a besta de Apocalipse 17 (v. 11).

d. O monstro marinho tem diademas em seus chifres; o dragao as usa em

suas cabeqas. Em Apocalipse 17, a besta, semelhante em outros aspectos, nao

usa nenhuma coroa (v. 3).

e. O monstro marinho tem nomes blasfemos em suas cabe^as. A besta de

Apocalipse 17 esta coberta de nomes blasfemos (v. 3).

f. O monstro marinho possui caracteristicas de leopardo, urso e leao. As-

sim, e a jun^ao das bestas de Daniel 7, tanto em aparencia como em numero

(as bestas de Daniel 7, juntas, possuem sete cabe<;as e dez chifres).

g. O monstro marinho recebe do dragao o seu poder, o seu trono e gran­

de autoridade (Ap 13:1-2).

h. Uma de suas cabe^as recebe um ferimento mortal (plege).17 Esse feri-

mento nao afetou meramente uma cabe 9a; o proprio monstro foi acometido

de morte (v. 14). A fim de captarmos toda a for9a da parodia, precisamos

compreender que a expressao utilizada para o golpe, hos esphagmenen, e

identica a descri9ao do Cordeiro morto (Ap 13:8; 5:6). Em Apocalipse 13:14,

e dito que o ferimento da besta ocorreu “pela espada”.

i. O duro golpe foi curado. A recupera9ao do monstro de seu ferimento

mortal e como uma ressurrei 9ao dentre os mortos (Ap 13:14).

j. A recupera9ao do monstro marinho provoca admiraqao (v. 3).

k. Os habitantes da Terra adoram o dragao por causa do m onstro

m arinho (v. 4).

l. Eles adoram tambem o monstro, porque ele aparenta ser invencivel:

“Quem pode pelejar contra ela?” (v. 4).



6 Lenski (1943) menciona tambem o local de surgimento da besta (um a regiao inferior) com o

indicativo de sua natureza repulsiva.

A mesma palavra e traduzida com o “flagelo” (ou “praga”) em outros textos do Apocalipse.





Estudos sobre Apocalipse





m. A besta exerce autoridade durante 42 meses (v. 5). Nao devemos ima-

ginar que esse periodo se inicia apos a cura do ferimento mortal. Em vez

disso, os versiculos 5-10 sao paralelos aos versiculos 1-4. Os quatro primeiros

versiculos apresentam o monstro marinho e fornecem uma descriqao geral;

os seis versiculos seguintes repetem o relato, ampliam-no e o explicam.

n. O monstro marinho profere arrogancias, em intimo paralelo com Da­

niel 7:8, 11, 20 e 25.

o. Ele blasfema contra Deus: contra seu nome, seu santuario e os que ha-

bitam nele.18 “Os que habitam no Ceu” estao em profundo contraste com “os

que habitam sobre a Terra” (v. 8, 12, 14).

p. O m onstro marinho guerreia contra os santos e os vence durante

42 meses (v. 5, 7).

q. O monstro marinho tem autoridade universal (v. 7-8).

r. O verbo edothe (foi-lhe permitido) nos versiculos 5 e 7 mostra que, em-

bora o monstro marinho tente conquistar a lealdade do mundo e domina-lo,

todo o poder que ele possui vem somente pela permissao de Deus. O mons­

tro nao possui nenhum direito inerente de governar ou de ser adorado. Dessa

forma, o leitor recebe a garantia de que, independentemente do dominio do

monstro durante algum tempo, ele tera de encarar a Deus.

Interpreta^ao. Essa descri^ao do monstro marinho e de suas atividades e

excepcionalmente completa. Ela deve se cumprir em algum poder politico-re-

ligioso que surge entre os dias de Joao e a segunda vinda de Cristo, que domina

durante “42 meses”, exige e ordena ampla lealdade, entra em declinio, se recu-

pera e, pouco antes do retorno de Cristo, e ajudado pelo monstro terretre.

Anteriormente, apresentamos razoes em apoio a interpreta^ao historicis-

ta da visao. Ainda que a maioria dos comentaristas adote uma compreensao

preterista, e necessario ressaltar que nao se conhece nenhum cumprimento

satisfatorio ocorrido no seculo primeiro. Tentativas de se identificar a “feri-

da mortal” com algum episodio dos reinados de Nero e de Caligula ficam

aquem das especifica<;6es da profecia. O Imperio Romano simplesmente nao

foi mortalmente ferido pelo governo ou pela morte desses ou de qualquer

outro imperador. Em poucas palavras, os historiadores tem procurado em

vao algum evento suficientemente grandioso no qual a visao se encaixe. Al-



18 A A lm eid a R evista e A tu alizad a nao percebe o pano de fundo do santuario e traduz o versiculo 6 desta maneira: “o tabernaculo, a sa ber, os que habitam no Ceu”.





A vitoria dos santos no tempo do fim





guns especialistas no Apocalipse atualmente admitem a insustentabilidade da

posiijao preterista (LENSKI, 1943; MINEAR, 1968).

Se descartarmos a escola preterista, restam-nos tres op9oes para inter­

pretar a visao: (1) a visao de Joao acerca do future estava equivocada; (2)

suas predi^oes ainda se cumprirao (futurismo) ou (3) precisamos encontrar

desenvolvimentos historicos em escala suficientemente larga que correspon-

dam as especifica^oes da visao. Como aceitamos a inspira<jao divina do Apo­

calipse, rejeitamos a primeira op^ao. Ja mostramos tambem as limita^oes da

visao futurista. Resta-nos, assim, a posigao historicista.

Uma obje^ao levantada com frequencia contra o historicismo e que ele e

subjetivo demais: cada interprete encontra cumprimentos profeticos diferen-

tes nas manchetes do jornal (MOUNCE, 1977, p. 42). Reconhecemos o pro-

blema da subjetividade e admitimos que essa escola de interpreta^ao muitas

vezes tem sofrido com o mau uso. Mas sugerimos que estamos em terreno

mais solido ao adotarmos uma visao am pla, uma perspectiva abrangente, ao

estudarmos a historia toda para compreender a profecia.

Em meu entendimento, Daniel 7-8 fornece a chave para se compreender

Apocalipse 13. Os paralelos relacionados a atividades e periodo de tempo

sao impressionantes: o Apocalipse faz eco a Daniel e constroi sobre ele. No

carater composite do monstro marinho, temos uma dica obvia demais para

que passe despercebida: Apocalipse 13 pressupoe Daniel 7. Assim como este

ultimo capitulo apresenta uma sequencia de reinos e focaliza o poder blasfe-

mo do “chifre pequeno”, Apocalipse 13 come^a com uma descri^ao concisa

que liga a visao a profecia de Daniel e elabora sobre o mesmo poder.

Os adventistas do setimo dia apontam para a ascensao e a atua^ao do

papado como o cumprimento dessas duas visoes. Os pioneiros da igreja re-

conheceram sua natureza politico-religiosa, sua usurpac^ao do sacerdocio de

Cristo no santuario celestial, sua persegui^ao aos “hereges”, seu periodo de

supremacia durante a Idade Media, seu declinio com o Iluminismo e seu res-

surgimento nos tempos modernos.19

Interpretar o monstro marinho de Apocalipse 13 como o papado parece

ultrapassado em rela^ao ao espirito da nossa epoca. Num tempo em que o



19 Os “42 meses” geralmente sao considerados com o o periodo de 1.260 anos entre os anos 538 e 1798. Alguns adventistas compreendem a cura do ferimento mortal como o tratado de Mussolini com o papado. Outros sugerem que a “ferida” e a separaqao entre igreja e Estado, e, portanto, a “cura” e um restabelecimento entre os dois poderes - um processo ainda incompleto.





Estudos sobre Apocalipse





cristianismo em geral enfrenta os desafios do secularismo e quando o ecu-

menismo cristao tem se tornado popular, essa interpretagao sugere estreiteza

mental e intolerancia. Em resposta a esse questionamento, sugerimos que tres

fatores precisam ser considerados:

1. Fazemos distin^ao entre crentes individuals e o papado. O ultimo e um

sistema de doutrina e adora^ao predito pela profecia. Nao questionamos a

sinceridade e a espiritualidade de individuos catolicos.

2. Se essa interpretagao parece desagradavel, devemos lembrar que os re-

formadores protestantes estavam convencidos de sua validade.20

3. Necessitamos de uma visao ampla sobre a historia, que seja capaz de

percorrer todo o desenvolvimento historico dos dias de Joao aos nossos e que

nao seja indevidamente distorcido pelos acontecimentos atuais.

Antes de concluirmos a exposi^ao de Apocalipse 13:1-10, devemos ana-

lisar brevemente uma importante obje 9ao a nossa interpreta^ao. As vezes, os

adeptos da visao preterista argumentam que a besta de Apocalipse 17 fornece

a identidade da besta de Apocalipse 13. Eles sugerem que as sete cabec^as e os

dez chifres demonstram que os dois capitulos tratam do mesmo poder. De

acordo com eles, a descri^ao seguinte localiza claramente a besta na epoca de

Joao: “as sete cabe^as sao [...] sete reis, dos quais cairam cinco, um existe, e o

outro ainda nao chegou” (Ap 17:9-10).

Contudo, essa solu^ao nao e tao simples como poderia parecer inicialmen-

te. Em primeiro lugar, precisamos evitar confundir as visoes de Apocalipse 13

e 17. O fato de que a besta do mar usa coroas, enquanto a besta do capitulo 17

nao, deveria nos alertar a respeito da diferencia^ao. Segundo, nem os “mon-

tes”21 (v. 9) nem os “reis” (v. 10) identificam Roma, o que e reconhecido atual-

mente por alguns eruditos (MINEAR, 1968, p. 235-246).22 Os comentaristas

nao concordam sobre a identidade dos sete reis, nem os imperadores romanos

se enquadram nas descricoes subsequentes de Apocalipse 17:11-17. Terceiro,

de acordo com a analise do Apocalipse desenvolvida por Strand (1976, p. 49,

54-55), a visao do capitulo 17 pertence a se^ao “escatologica”. Isto e, o monstro

marinho do capitulo 13 exibe caracteristicas que serao vistas novamente nas

formas do mal que se reunirao imediatamente antes da segunda vinda.



20 Mounce (1977, p. 40) observa que os seguidores de Joaquim de Fiori (seculo 12) identificaram o papado com a besta. Essa interpreta^ao foi adotada pelos reformadores protestantes. 21 O argumento de que Roma e a cidade das sete “colinas” e artificial. 22 Veja tambem o capitulo 5 deste livro: “Sete cabe^as: imperadores rom anos?”





A vitoria dos santos no tempo do fim





O que significant entao, as sete cabe^as e os dez chifres do dragao e o

monstro marinho? O dragao, o unico da trilogia profana a ser identificado,

representa Satanas (Ap 12:9). A besta do mar e agente de Satanas; e por isso

que os “habitantes da Terra”, quando adoram o monstro marinho, em reali­

dade adoram Satanas.

Com ambas entidades, as sete cabe^as e os dez chifres ecoam as bestas

de Daniel 7, sugerindo por esse simbolismo os poderes politicos atraves

dos quais Satanas atua para alcanc^ar os seus objetivos. E possivel que de-

vessemos tentar localizar sete na^oes existentes e dez reis/reinos na historia

como opressores dos santos e o cumprimento da visao. Por outro lado, a

numerologia de sete e dez sugere que o que esta em vista e a totalidade dos

agentes politicos, ja que Satanas costuma empregar poderes politicos para

cumprir seus propositos.23

O detalhe sobre os diademas provavelmente seja significativo. Eles

estao situados nas cabe9as do dragao, mas nos chifres da besta marinha.

Novamente Daniel 7 fornece uma pista: a mudan<;a ou os novos desenvol-

vimentos podem ter sido produzidos pela passagem do tempo. As depre-

da9oes de Satanas por meio do monstro marinho ocorrem muito depois

de suas tentativas de matar o Filho. No texto grego, a descri^ao da besta

do mar menciona os chifres antes das cabe^as. Esse e um detalhe singular

em compara^ao com as outras d escrib es de figuras semelhantes (Ap 12:3;

17:3) e indica uma mudan<;a de enfase.

2. O monstro da terra (v. 11-17). A segunda besta de Apocalipse 13 e

relevante por causa de sua rela^ao com o monstro marinho. A descri^ao de

suas atividades esta focalizada em apenas um ponto: ela exalta o monstro

marinho. Ela e, de fato, o alter ego da primeira besta. Na busca desse alvo, a

sua marca registrada e o engano. Ela e chamada “falso profeta” (Ap 16:13) e

realiza milagres (Ap 19:20).

Essas fei<;6es da segunda besta se tornarao obvias a medida que estudar-

mos suas caracteristicas:

a. Como a primeira besta, ela e chamada therion (animal selvagem). Ape-

sar de sua aparencia docil, a segunda besta e, de fato, um predador. Para res-

saltar seu carater hostil (v. 11), podemos chama-la de monstro terrestre.



Os numeros podem simbolizar tambem todo o processo politico que se tornou sujeito aos

seus projetos.





Estudos sobre Apocalipse





b. Ela sai da terra (v. 11). Os comentaristas adventistas geralmente con-

trastam terra com mar (v. 1), sugerindo que, enquanto “mar” significa areas

populosas, “terra” se refere a regioes pouco habitadas. Essa interpreta^ao

pode estar correta.

Contudo, a palavra “terra” (ge) tem varios sentidos distintos no Apocalip­

se.24 Parece provavel que devemos compreender “terra” em Apocalipse 13:11

a partir da descri^ao dos ataques do dragao contra a mulher. No capitulo 12,

lemos que “a terra [...] socorreu a mulher” (v. 16). O fato de que a besta surge

da terra estaria em harmonia com seu carater enganador. O sentido da visao

seria este: na regiao de aparente seguran^a, o dragao agira de maneira enga-

nadora para continuar sua guerra contra a mulher.

Portanto, parece razoavel concluir que “terra” no verslculo 11 e o comple-

mento de “mar” no verslculo 1. Juntos, indicam a esfera universal da atua^ao

do dragao. Essa compreensao e apoiada por Apocalipse 12:12, que diz: “Ai da

terra e do mar, pois o diabo desceu ate vos, cheio de grande colera, sabendo

que pouco tempo lhe resta.”

c. O monstro terrestre tem dois chifres, como um cordeiro (v. 11). Prova-

velmente, os chifres tambem estejam em consonancia com a natureza engana-

dora do monstro terrestre: em vez dos chifres do dragao, ele imita o Cordeiro.

d. No entanto, sua verdadeira natureza se revela. No texto, a palavra kai

(e, mas) e adversativa: “mas falava como dragao”. Assim como a besta do mar,

a segunda besta e um agente do diabo em seus ataques contra a igreja.

e. Autoridade: a besta da terra exerce toda a autoridade da primeira besta

na presen^a dela (v. 12).

f. Obriga os “habitantes da terra” a adorarem a besta do mar, que havia

sido curada de ferimento mortal (v. 12).

g. Realiza “grandes sinais” (como em Ap 19:20), chegando a fazer descer

fogo do ceu (v. 13). A natureza desse “fogo” nao e clara; provavelmente seja o

correspondente satanico dos sinais efetuados pelas duas testemunhas (Ap 11:5).

h. Os milagres do monstro da terra enganam os “habitantes da terra” (v. 14).

i. Ordena que seja feita uma “imagem” em honra a primeira besta e lhe da

folego para que ela possa “falar” (v. 14-15).



24 Minear (1968, p. 263) nota que terra “forma o denominador comum para todas as formas do anti-

cristo - bestas, reis, potestades, ricos, mercadores e habitantes”. Ele apresenta quatro sentidos da pala­

vra ge (terra), sendo que a ultima e a esfera na qual Deus inflige suas punishes (MINEAR, 1968, p. 264).





A vitoria dos santos no tempo do fim





j. Obriga que a imagem do monstro marinho seja adorada, sob pena

de morte (v. 15).

k. Assim, ela desenvolve uma parodia da igreja universal, levando pessoas

de todos os grupos sociais a adotarem essa pseudoadoraijao (v. 16).

l. Aplica uma “marca”, que e o “nome” da besta do mar e o “numero do

seu nome”, e boicota os que se recusam a aceitar essa marca (v. 16-18).

m. Assim como o monstro marinho antes dela, as atividades da besta

da terra nao se baseiam em seu direito ou autoridade inerentes. Eles exis-

tem somente porque Deus o permitiu (ed oth e, “foi permitido”, v. 14-15).

Mas essa permissao aponta para uma eventual remo^ao. No final, a besta

da terra, descrita tambem como o falso profeta enganador, encontrara um

vergonhoso destino (Ap 19:20).

Interpreta^ao. Podemos identificar esse segundo monstro de Apocalipse

13? A visao indica que devemos buscar um grande poder que, atraves de meios

enganosos, promovera a causa do papado. Alem disso, esse poder surgira perto

do fim da historia humana, apos o perfodo dos “42 meses” do dominio papal.

Ele sera um poder abertamente religioso.

Os pioneiros adventistas viram no surgimento dos Estados Unidos o

cumprimento da profecia sobre a besta da terra. Eles se referiam a caracte-

risticas como os dois chifres, que representariam o governo republicano e a

liberdade religiosa. Viam tambem em determinados eventos historicos do

seculo 19, como as leis dominicais, evidencias de que o carater dragonico dos

Estados Unidos estava sendo desmascarado.

Devemos reconhecer abertamente que a plena compreensao do cum­

primento dessa profecia esta no futuro. As atividades do primeiro monstro,

como definidas em Apocalipse 13, ja se cumpriram, e a historia testemunha

de que o papado e esse poder. Contudo, caracteristicas significativas dos en-

ganos do segundo monstro ainda nao estao claras - especialmente os mila-

gres que enganariam a muitos e a “imagem” em honra ao monstro marinho.

Alem disso, a visao indica um cenario de a^ao que envolve o mundo inteiro.

Uma lei dominical aplicavel somente aos Estados Unidos nao se enquadra na

profecia. Atualmente, nao conseguimos ver como toda a humanidade sera

levada pelo redemoinho do engano.

Com esses comentarios, nao estamos sugerindo que a interpreta^ao dos

pioneiros adventistas estivesse equivocada. Os Estados Unidos ocupam uma

posi^ao singular no cenario mundial, muito maior do que poderia ser antecipa-





Estudos sobre Apocalipse





do por observadores do seculo 19. Nesse aspecto, os pioneiros estavam muito

a frente de seus contemporaneos. Apenas sugerimos que a completa percep^ao

do significado do monstro terrestre esta no futuro e que o engano final, embora

envolvendo profundamente os Estados Unidos, sera de ambito mundial.

3. A marca da besta. A palavra grega charagm a significa uma marca im-

pressa ou gravada, um caractere, uma inscri^ao.25

Na descri^ao de Apocalipse 13:16-17, a marca identifica os seguidores do

monstro marinho. Ela e imposta pelo monstro terrestre, que busca, dessa forma,

separar e eliminar todos os que se recusam a receber a marca. O boicote do ver-

siculo 18 nao tern o proposito de testar os santos, mas de expo-los publicamente

para que sejam mortos (v. 15). Cristaos que soffiam sob as persegui^oes do culto

imperial teriam visto nos certificados de conformidade legal uma aplica^ao da

marca de Apocalipse 13. Contudo, o cenario da marca - imediatamente antes

do segundo advento de Cristo - mostra que seu pleno significado esta no futuro.

O que essa “marca” representa? Ela esta centralizada no nom e do monstro

marinho. Isso e evidente pelos seguintes fatos: (1) podemos traduzir o versi-

culo 17 como: “a marca - o nome do monstro ou o numero do seu nome”; (2)

o monstro possui um nome blasfemo (Ap 13:1); (3) os santos sao vitoriosos

sobre o monstro, a sua imagem e o “numero do seu nome” (Ap 15:2); e (4) os

santos tem os nomes do Pai e do Cordeiro escritos na fronte (Ap 14:1).

A marca, portanto, se concentra em lealdade. Ela e o correspondente do

"selo de Deus” do capitulo 7. Nos ultimos eventos do planeta Terra, quando

toda a ra$a humana estiver dividida em apenas dois exercitos, um grupo sera

leal ao monstro marinho, e o outro, apesar de todas as oposicoes, permanece-

ra fiel a Deus. A “marca” e o “selo” identificam, respectivamente, cada grupo.

Na crise final, os mandamentos de Deus emergirao como a prova da leal­

dade (Ap 12:17; 14:12). O sabado, em particular, sera o teste decisivo; a re-

la^ao de uma pessoa com ele ira manifestar seu profundo relacionamento

com Deus e com a lei. Portanto, embora a nao observancia do sabado e a

observancia do domingo atualmente nao sejam a marca em si mesma, ambas

ocuparao um papel coercitivo no tempo do fim. O sabado, antigamente um



25 Charles (1963, p. 362-363) nota que charagm a era uma designa^ao tecnica do culto imperial. Para ele, a aplica(;ao da marca na m5o direita e na fronte e uma imita<;ao dos tefilins judaicos. “Mas, em ulti­ ma analise, as marcas nas frontes dos fieis [...] e dos adoradores da besta tem a mesma origem. Ambos tem o objetivo de mostrar que os portadores das marcas estao debaixo de protegao sobrenatural - os primeiros sob a prote<;ao de Deus, e os ultimos, de Satanas” (CHARLES, 1963, p. 363).





A vitoria dos santos no tempo do fim





“sinal” do povo de Deus (Ex 31:13; Ez 20:20), vira novamente a tona para

revelar ao mundo aqueles que poem a Deus em primeiro lugar.

4. O enigmatico numero 666. Nenhum verslculo do Apocalipse tem atral-

do mais curiosidade do que Apocalipse 13:18. Contudo, esse numero ocorre

somente nesse texto, e apenas mais uma alusao e feita a ele (Ap 15:2). Alem

disso, apesar de todos os esfor^os para decifra-lo, nao se chegou a um consenso.

Creio que as seguintes observances sao relevantes: (1) a expressao arithmos

gar anthropou estin (literalmente, “porque um numero de um homem ele e”)

pode significar tanto “e um numero humano” como “e o numero de um homem”.

A primeira op^ao e a preferlvel, ja que essa informacao identifica o monstro ma-

rinho, que e claramente um poder politico-religioso, e nao apenas um individuo.

Tentativas de ver Nero como o cumprimento da profecia falham nesse ponto.26

(2) Calculos que exigem uma mudan^a de idioma, fazendo a conta em hebraico

ou em latim, tambem parecem ir muito alem do texto. (3) Tentativas de argu-

mentar a partir do “numero triangular”27 sao ainda mais improvaveis.

Toda explicanao desse numero enigmatico sera apenas uma hipotese. E

possivel que a inscrinao Vicarius Filii Dei (vigario do Filho de Deus), supos-

tamente existente na tiara papal, seja o nome indicado pela profecia, como

muitos adventistas afirmam. Mas, em meu entendimento, o texto indica que

666 e o codigo do nome do monstro marinho, que e uma blasfemia. Ele apon-

ta para uma parodia da perfeinao: imperfeinao em cima de imperfeinao, ape­

sar de todas as aleganoes monstruosas da besta.



E x e g e s e d e A p o c a l i p s e 1 4



E sbo q o

Assim como o capitulo 12, o capitulo 14 pode ser dividido em tres senoes.

A partir do diagrama seguinte, podemos ver de maneira mais clara a constru-

cao e o fluxo tematico do texto:



26 Aplicar o numero 666 a Nero exige que seu nome seja escrito “Neron”. A variante textual “6 1 6 ” provavelmente surgiu em referenda a “Nero”.

27 Seiscentos e sessenta e seis e o triangular de um triangular. O triangular de 8 e 36 e o triangular de 26 e 666 (SWEET, 1979, p. 218-219). Outros calculos sugerem incluir lateinos (latino) e he latine b asileia (o reino latino), cada um totalizando 666 em grego.





Estudos sobre Apocalipse





A ultima geracao da Terra

A. O povo leal a Deus (Ap 14:1-5)

1. Seu comandante: o Cordeiro

2. Seu lugar: o monte Siao

3. Seu numero: 144 mil

4. Seu carater: imaculado

5. Sua devo<;ao: seguem o Cordeiro

B. A campanha publicitaria de Deus (Ap 14:6-12)

1. Primeiro anjo: o juizo anunciado

2. Segundo anjo: o juizo delineado

3. Terceiro anjo: o juizo descrito

(A. Explica^ao parentetica: Ap 14:13)

C. A ultima colheita da Terra (Ap 14:14-20)

1. A colheita dos justos

2. A colheita dos impios



TEM AS PR1NC1PAIS

Nesta se<;ao, analisaremos as palavras e os temas mais importantes de

Apocalipse 14, buscando explica-los e compreender o papel deles no desen-

volvimento da passagem.

O Cordeiro. Esse termo, o principal titulo de Cristo no Apocalipse, ocorre 28

vezes no livro. E uma palavra significativa e muito bem escolhida. Quando temos

uma visao panoramica do livro e percebemos que nele as formas do mal sao re-

tratadas como um desfile de monstros, ficamos sem folego diante da resposta de

Deus a essas criaturas malignas e vorazes: um Cordeiro! E um Cordeiro mortoV.

A medida que lemos Apocalipse 14, vemos um brilhante contraste com o

capitulo 13. Em vez do mar e da terra, encontramos o monte Siao; em vez de

compulsao, engano e persegui^ao religiosa, contemplamos o Cordeiro.

Devemos notar que a palavra grega para “cordeiro” utilizada nesse texto,

bem como no restante do Apocalipse, e arnion. Contudo, o termo para o

cordeiro sacrifical no Evangelho de Joao e am nos (Jo 1:29, 36). O Cordeiro

do Apocalipse deriva sua autoridade de sua morte sacrifical (Ap 5:6-13), mas

“Cordeiro” de maneira nenhuma indica fraqueza. Arnion aponta para carac-

teristicas belicas: o Cordeiro e o comandante das hostes celestiais e do povo

leal a Deus na Terra. O proprio titulo “Cordeiro” reune a natureza paradoxal

da situa<;ao: aparentemente indefeso, mas, em realidade, incrivelmente forte;

lutando contra o engano e a opressao, mas vitorioso no final.





A vitoria dos santos no tempo do fim





Os 144 mil. Assim como a besta tem seu numero, um numero enigmati-

co que indica parodia e im perfei^o, Deus possui o numero de seu povo. Esse

numero aponta para plenitude. Com base na ocorrencia paralela (Ap 7:4-17),

parece improvavel que seja pretendida uma interpretagao literal.28

Os 144 mil possuem as seguintes caracteristicas:

1. Um carater semelhante ao de Cristo. Eles levam na fronte o nome do

Cordeiro e o nome do Pai, mas nenhuma marca na mao.

2. Imaculados. Num mundo que prostituiu a verdadeira adorac^ao, eles

sao puros de coraqao. A palavra “virgens” (ou “castos”) significa que eles sao

fieis a Deus (ver Ap 2:14, 20), e nao que sejam celibatarios.

3. Inculpaveis. A besta e sua imagem (Ap 13) sao caracterizados por engano,

intimida^ao e misterio; mas os 144 mil sao abertos, transparentes e honestos.

4. Experiencia. O cantico dos 144 mil decorre do conflito pelo qual eles pas-

saram. Eles sao “os vencedores da besta, da sua imagem e do numero do seu

nome” (Ap 15:2). A lealdade deles foi testada e refinada na crise do tempo do fim.

5. Devo^ao ao Cordeiro. Para eles, o Cordeiro ocupa o primeiro lugar na

Terra, e decidiram se identificar com Ele diante de oposi^ao, contrariedade,

afli<;ao e nega^ao; agora seguem o Cordeiro por onde quer que Ele va.

Anjos. Neste capitulo, sao mencionados seis anjos: os tres primeiros

proclamam o convite e as advertencias de Deus pouco antes da segunda

vinda; os tres ultimos realizam a colheita da Terra. Provavelmente esses

dois grupos de tres sao correspondentes - juizos divinos se seguem as

mensagens divinas.29

Sem duvida, as figuras angelicais desse capitulo sao simbolicas. Os dois

ultimos anjos sao descritos numa cena extraida da colheita da uva - exceto

pelo fato de que, no ultimo versiculo do capitulo, o “suco” que corre do lagar

da ira de Deus consiste em sangue! No retorno de Cristo, Ele proprio sera o

ceifeiro, e os anjos serao seus assistentes (ver Mt 13:24-30, 36-43).

Vemos uma situa^ao semelhante com os tres primeiros anjos de Apoca-

lipse 14. Eles retratam tres mensageiros divinos que rodeiam o globo terres-

tre. Nesse ponto, devemos lembrar que o termo grego aggelos nao se restringe



' Note a especificacao de 12 mil de cada uma das 12 tribos de Israel (v. 4 -5 ) e a descri^ao de uma

grande multidao no versiculo 9 (N EALL, 1987).

■ ’ Alguns comentaristas sugerem uma correspondencia entre os tres ultimos anjos de Apocalipse 14 e os tres “ais” de Apocalipse 8:13. Porem, essa interpreta^ao envolveria uma compreensao fu­ turists de Apocalipse 9 - a qual nos descartam os, por varios motivos.





Estudos sobre ApocaLipse





a figuras angelicais; seu significado basico e “mensageiro” ou “enviado”. Esses

mensageiros, por sua vez, convocam a gera^ao do tempo do fim de volta a

adoracao ao Deus vivo, declaram a falencia da Babilonia espiritual e adver-

tem contra a adoracao a besta.

A mensagem dos tres anjos. Apocalipse 14 esta muito mais interessado

nos tres primeiros anjos do que nos tres ultimos. Devemos notar especial-

mente tres aspectos desses tres anjos - o tempo de suas mensagens, o alcance

delas e o conteudo delas:

1. Tempo. Dois fatos revelam que devemos localizar as mensagens de

Apocalipse 14:6-12 no periodo imediatamente anterior ao retorno de Cristo,

e nao ao longo da Era Crista. Primeiro, as mensagens convocam homens e

nnilheres a adorarem a Deus, mas nao a besta e sua imagem. Contudo, Apo­

calipse 13 mostra que a imagem da besta surge somente depois do periodo de

“42 meses” de supremacia da besta. Segundo, as tres mensagens sao sucedi-

das pela segunda vinda, que e descrita como urn juizo sobre os que escolhe-

ram ser leais a besta em vez de a Deus.

2. Alcance. A proclama^ao e realizada no meio do ceu, o que indica seu

poderoso impacto. Alem disso, ela possui abrangencia mundial, atravessando

continentes e barreiras etnicas, linguisticas e culturais.

3. Conteudo. Na ultima parte desta exposi^ao, quando examinaremos

as caracteristicas do povo de Deus conforme reveladas em Apocalipse 14,

estudaremos mais profundamente o conteudo das mensagens de Apocalipse

14:6-12. Neste ponto, apenas listaremos os itens desse conteudo:



O evangelho eterno A denuncia dos falsos sistemas

A mensagem da hora do juizo religiosos

Um chamado a por Deus em Advertencias contra a besta, sua primeiro lugar imagem e sua marca

A Cria<;ao Os mandamentos de Deus

A fe de Jesus



Tendo em vista os dados fornecidos pelo proprio texto, a interpreta^ao

mormon de Apocalipse 14 e invalidada. Embora os mormons possam argu-

mentar com base no elemento tempo e no alcance de suas atividades, em varios

aspectos a mensagem deles fica aquem das especifica^oes do texto biblico. Es-

pecificamente, a doutrina mormon confunde a rela^ao entre Criador e criatura,





A vitoria dos santos no tempo do fim





nao possui uma doutrina sobre o juizo acompanhado pela advertencia do ter-

ceiro anjo e deixa de enfatizar todos os mandamentos do Decalogo.30

4. O juizo. No Apocalipse, os juizos de Deus sao postos inequivoca-

mente no futuro. Em vez de ja haver ocorrido na cruz, o juizo divino e o

tempo em que Deus intervira para encerrar o grande conflito. Esse juizo

e fervorosamente aguardado pelo povo de Deus, com frequencia descrito

no Apocalipse como uma minoria sofredora e perseguida. O juizo divino

sera o momento da vindica^ao deles, enquanto as formas opressoras serao

derrotadas (Ap 6:9-11).

Apocalipse 14:7 anuncia que o tempo do juizo divino ja come^ou. O

conteudo de Apocalipse 12-14, bem como as demais ocorrencias do tema

do juizo no livro,31 indicam que o cumprimento dessa mensagem acontece

pouco antes da segunda vinda de Cristo. Esse juizo seria apos os 42 meses do

dominio opressivo do monstro marinho (Ap 13:1-10), mas antes do retorno

de Jesus (Ap 14:14).

Portanto, a doutrina adventista do juizo pre-advento, geralmente chama-

da de juizo investigativo, e confirmada em Apocalipse 14. Embora o elemento

tempo nao seja tao especifico quanto em Daniel 8:14, as informa^oes dadas

no Apocalipse se encaixam nessa profecia.

5. Adora^ao. Esse e um tema essencial de Apocalipse 14. Os 144 mil,

que seguem o Cordeiro por onde quer que Ele va, possuem um proposito

definido em sua adora^ao. Da mesma forma, as mensagens dos tres anjos

estao unidas pelo tema comum da adoracjao. O primeiro anjo faz um con-

vite a adorar a Deus como Criador no contexto da hora do juizo; o segundo

denuncia e expoe o sistema de falsa adora^ao; o terceiro apresenta uma

terrivel advertencia contra a adora<;ao a besta e a sua imagem.

Em realidade, o tema da adora<;ao permeia o Apocalipse. As a^oes

descritas em varias visoes sao frequentem ente interrompidas por can-

ticos de louvor, ora^oes e adora<;ao. O livro, com essa enfase geral, leva

o leitor a exaltar o Deus vivo e verdadeiro e a coloca-lo em primeiro



O mandamento do sabado e uma fonte de dificuldades para muitos m orm ons. Ao argumenta-

rem que a verdadeira doutrina se perdeu durante a Idade Media e que ela foi restaurada nos tem ­ pos modernos, eles nao possuem base biblica para negligenciar o quarto preceito do Decalogo. O anico argumento deles e a suposta revelacao feita a Joseph Smith.

Joao utiliza varias palavras gregas p ara tran sm itir o co n ceito de juizo: d ik a id m a (Ap

: 5 :4 ), k r im a (Ap 17:1; 2 0 :4 ), k r isis (Ap 14:7; 1 6 :7 ; 1 8 :10; 1 9 :2 ) e k r in d (Ap 6 :1 0 ; 1 1 :18; 16:5; 18:8; 19:2, 11; 2 0 :1 2 -1 3 ).





Estudos sobre Apocalipse





lugar na vida, independentem ente de quao severa seja a oposi^ao. Nao e

de surpreender, portanto, que no relato da crise do tempo do fim entre

os poderes do bem e as formas do mal (Ap 13-14), o tema da adora^ao

ocupe um lugar de destaque.

6. Babilonia. No Antigo Testamento, duas cidades disputam um papel

central: Jerusalem e Babilonia. Elas sao mais do que entidades politicas e na-

cionais. Representam, respectivamente, a religiao de Yahweh e sua contrafa-

<;ao, o sistema religioso falso.

No Apocalipse, em que todos os livros do Antigo Testamento se unem,

Jerusalem e Babilonia aparecem novamente. Desta vez, Jerusalem e a cidade

nova, a habita<;ao dos redimidos, onde as portas nunca se fecham e o Senhor

Deus e a luz. Babilonia, por outro lado, e o sistema mundial que esta conde-

nado a desaparecer na segunda vinda.

Babilonia representa todas as tentativas humanas de oferecer um meio

de salva<;ao, todos os pianos e programas que, por estarem construidos so-

mente na razao e nos conselhos humanos, contrariam o piano de Deus para

o mundo. Assim como a antiga Babilonia, “gloria e orgulho dos caldeus” (Is

13:19), sofreu uma queda espetacular, a Babilonia espiritual, apesar de sua

aparente resistencia e autoconfian^a, sera desfeita em ruinas quando Cristo

retornar a Terra (NICHOL, 1957, p. 828-830).

A mensagem do segundo anjo de Apocalipse 14, portanto, e o comple-

mento da mensagem do primeiro. Pessoas de todas as na<;oes, a medida

que sao orientados a adorar o Criador, precisam renunciar a todos os

sistemas e projetos, abertamente religiosos ou nao, que competem com a

fidelidade a Cristo.

Os adventistas do setimo dia creem que estao proclamando as tres men-

sagens angelicas preditas em Apocalipse 14. A primeira e a segunda men-

sagens pareciam especialmente significativas para os crentes no Advento

no periodo de 1843-1844. Eles sentiram a for^a do elemento tempo que

localizou sua propria epoca dentro do cronograma profetico. Alem disso,

observaram as igrejas populares renunciarem a prega^ao da segunda vinda.

Sem duvida, os tres anjos de Apocalipse 14 possuem significado ainda

maior para os adventistas atuais. O convite a adorar o Criador tern chegado

a toda na^ao, tribo, lingua e povo de tal forma que os mileritas jamais pode-

riam imaginar. O surgimento e a difusao da teoria da evolu^ao revestem a

mensagem do primeiro anjo de relevancia muito maior do que era percebi-





A vitoria dos santos no tempo do fim





da pelos primeiros adventistas. Hoje “Babilonia” envolve muito mais do que

as igrejas cristas apostatas. Inclui esses grupos, mas alcanna uma dimensao

global em harmonia com o impulso global do primeiro anjo.

Cremos que o clamor desses anjos soara cada vez mais alto. A voz do

terceiro anjo, em particular, ainda esta por alcan^ar plena intensidade.

Somente nas cenas da ultima grande confronta^ao entre os seguidores de

Cristo e os de Satanas, a advertencia contra a marca da besta encontrara

seu completo cumprimento.



I d e n t if ic a q a o d o p o v o d e D e u s

Tendo em conta os varios temas de Apocalipse 14, e facil ser enredado

por discussoes sobre detalhes da passagem e deixar de perceber seu proposito

central. A luz da visao ampla de Apocalipse 12-14, parece claro que o signifi-

cado principal de Apocalipse 14 e identificar o povo de Deus: os que sao leais

a Ele apesar do engano e da oposi^ao associados a crise do tempo do fim.

Esse e o objetivo da paclfica e bela cena de abertura (Ap 14:1-5); e tam-

bem o objetivo da ultima cena da visao, que descreve os vencedores da besta

e da sua imagem em pe junto ao mar de vidro (Ap 15:2-4).

Na se^ao anterior, examinamos as caracteristicas dos 144 mil. Avan^ando

alem daqueles pontos, a luz da descriqao mais abrangente de Apocalipse 14,

podemos identificar dez marcas daqueles que fazem parte do povo de Deus:

1. Tem o evangelho eterno. Somente em Apocalipse 14:6 o evangelho e de-

nominado “eterno”. A mensagem do primeiro anjo e eterna, em contraste com

os ensinos de Babilonia e os conceitos ligados a besta e a sua imagem.

O povo de Deus dos ultimos dias possui boas-novas a serem levadas ao

mundo. Nossa mensagem esta centralizada na pessoa e na obra de Jesus Cris­

to, que e nossa justiqa.

O texto grego diz: “um evangelho eterno”. Embora exista somente um evan-

aelho verdadeiro, uma forma de salva^ao provida por meio da alian^a eterna,

tormato do evangelho e moldado segundo as circunstancias e as epocas. No

tempo do fim, a proclamaqao das boas-novas e dada no contexto da chegada

da hora do juizo.

2. Fazem uma proclama^ao mundial. Ao longo dos ultimos cem anos,

Deus tem realizado um milagre moderno: Ele esta reunindo uma comunidade

■ Inda de muitas nacpoes, uma comunhao sem paralelos entre as varias deno­

m in ates e organiza^oes existentes no mundo. A Igreja Adventista do Setimo





Estudos sobre Apocalipse



Dia e pequena, mas e singular. Atuamos em mais de 200 paises, e a maioria

dos paises em que nao estamos presentes nao possui grande numero de habi-

tantes. O senso de missao mundial e comunhao mundial e parte do espirito

adventista e jamais deve ser perdido.

3. Convidam as pessoas a por Deus em primeiro lugar. O desafio de

Apocalipse 14 e o desafio do primeiro mandamento: “Nao teras outros deuses

diante de mim” (Ex 20:3). O povo de Deus tem o nome dele escrito na fronte,

e sua mensagem a ultima gera^ao se inicia com as palavras: “Temei a Deus”.

Assim, a questao com a qual a historia da Terra se encerra e a mesma ques-

tao com a qual o grande conflito come^ou: as criaturas permitirao que Deus

seja Deus? No meio da ultima gera^ao de seres humanos, havera pessoas cuja

fidelidade a Deus sera incondicional e que o porao acima de todo sistema e

toda instigatpao humanos.

4. Adoram a Deus como criador. O Apocalipse afirma que o Deus ver-

dadeiro e adorado como criador. Esse e o tema do primeiro cantico do livro

(Ap 4:1) e reaparece com frequencia. Em Apocalipse 13-14, em que Deus e

sua adora^ao sao opostos por sistemas de contrafa^ao, o Deus verdadeiro e

conhecido por sua capacidade de criar. Quando homens e mulheres estao

destruindo o planeta criado por Ele, o seu povo se lembra da Cria^ao e con-

voca o mundo a reconhece-lo como o seu autor.

5. Anunciam a chegada do juizo divino. Esse e o momento pelo qual

o povo de Deus tem aguardado e orado, rumo ao qual o livro de Apocalipse

estivera caminhando (Ap 6:10). Antes dos atos divinos de juizo ocorridos no

passado, como o Diluvio, as pragas do Egito e a destrui^ao de Jerusalem, Ele en-

viou mensagens de advertencia. O juizo final, perto do fim da historia humana,

nao poderia passar sem as atalaias designadas por Deus.

Para a mente contemporanea, o tema do juizo nao faz muito sentido; porem,

ele e biblico. Os adventistas devem constantemente contar e lembrar ao mundo

que “e chegada a hora do seu juizo”. Exatamente neste momento estamos vivendo

na epoca da ultima obra de Deus antes da segunda vinda, que descera a cortina

do planeta Terra. Para o incredulo, a mensagem do juizo divino desperta terror,

mas, para o crente, o conhecimento de que estamos no tempo do juizo assinala

esperanca e a expectativa do lar eterno. Para nos, Apocalipse 14:6-7 traz boas-no-

vas, mostrando que Deus age como o arbitro moral do Universo.

6. Convocam a um afastamento de todos os falsos sistemas de ado-

ra^ao. Deus e um Deus “zeloso”, isto e, nao compartilha sua adorado com





A vitoria dos santos no tempo do fim



nenhum outro. Somente Ele e digno de adora^ao. Vivemos numa sociedade

pluralista, e as religioes se multiplicam. Porem, se Deus e um, se Cristo e o

unico por meio de quem nos podemos ser salvos, se a cruz e o evento deci-

sivo da historia, o povo de Deus nao deve recuar por medo de ser diferente.

Com amor e tolerancia em relac^ao a todos, precisamos afirmar a singulari-

dade do sistema de adora^ao divino. Desde seu inicio, o cristianismo tem

provocado separa^ao entre as pessoas. O chamado a reconhecer Jesus como

Salvador e senhor leva inevitavelmente ao afastamento de outros sistemas.

7. Proclam am lealdade a Deus. Eles apelam ao mundo que adore a

Deus, e nao ao poder da besta, e advertem contra a marca dela. Nos even-

tos que caracterizarao o fim da historia humana, o povo de Deus emer-

gira como homens e mulheres de coragem e firmeza. Eles sao alertados

e prevenidos pelas Escrituras, de modo que nao sejam enganados pelos

fenomenos miraculosos associados ao falso sistema de adora^ao. Sao re-

solutos em suas convic9oes, nao influenciados por intimidapao ou amea-

9a. Sobretudo, serao leais a Deus, preparados para sofrer perda, priva9ao

fisica e mesmo a morte para manter seu relacionamento com Ele.

8. Guardam os mandamentos de Deus. A dedica9ao a Cristo nao se revela

tanto por declara 9oes de fe e exclama9oes como “Senhor, Senhor!”, mas por

meio de a9oes. Na crise final, o quarto mandamento assumira um lugar de des-

taque. O convite do primeiro anjo chama a aten9ao para o Criador. A guarda

do sabado e uma evidencia de que aceitamos esse convite. Do ponto de vista

humano, um dia pode parecer tao bom quanto o outro como dia de adora9ao e

descanso; mas, quando Deus designa um periodo sagrado de tempo, revelamos

nossa fidelidade a Ele quando respeitamos esse dia.

9. Sustentam a fe de Jesus. Essa expressao nao significa que o povo de

Deus tem fe em Jesus (embora tenha), porque a fe de Jesus e algo que eles

guardam ?2 Essa “fe” provavelmente se refere a tradi9ao crista, o corpo de

doutrinas centralizadas em Cristo. Talvez encontremos um paralelo em Judas

3, que se refere a “fe que uma vez por todas foi entregue aos santos”. Quando

os leais seguidores de Deus guardam a fe de Jesus, eles permanecem fieis ao

cristianismo basico - eles “guardam a fe”. A Nova Versao International, numa

tradu9ao mais livre, capta a ideia essencial: “permanecem fieis a Jesus”.



32 Recentes estudos desenvolvidos por eruditos adventistas argumentam que a expressao pistis Iesou, em Apocalipse 14:12, significa tanto “fe de Jesus” como “fe em Jesus”. Ver, por exemplo, a tese doutoral de Sigve K. Tonstad (2006) (Nota do Tradutor).





Estudos sobre Apocalipse



10. Aguardam com perseveran^a o retomo do Senhor. Em Apocalipse

14:12, a palavra “paciencia” (ARC) e traduzida mais precisamente como “per-

severan^a” (hupom one) (ARA). Embora a volta de Jesus pareca tardar, embora

surjam duvidas e temores, o povo de Deus jamais perde a esperan^a; permanece

ate o fim. Golpeado por falsas mensagens, atacado pela confedera^ao religiosa,

amea^ado pelos poderes civis, ele continua aguardando com lealdade inabalavel.



R e l e v ancia para a PREGAgAo



Todo adventista do setimo dia deveria ler Apocalipse 12-14 com frequen-

cia. Deveria examinar a passagem ate compreende-la totalmente e regressar

varias vezes a ela para compreender a heran^a dos pioneiros. Deve perceber

a for^a das doutrinas distintivas, o estilo de vida distintivo, a cosmovisao e o

senso de missao distintivos apresentados na passagem.

Tendo absorvido esse texto biblico, a sua proclama<;ao deveria assu-

m ir as caracteristicas e qualidades que o vinculam ao passado. Com isso,

nao estamos sugerindo que os adventistas devam se satisfazer em repetir

as palavras dos pregadores do passado, ja que a pregac^ao deve sempre

se renovar e se contextualizar as necessidades e a situa^ao do momento

atual, que esta em constante mudar^a. Nem estamos sugerindo que Apo­

calipse 14 seja a base de cada sermao, nem da maioria dos sermoes, ja

que o capitulo pressupoe o amplo conjunto de crenqas cristas, algo que os

pregadores nao podem esperar hoje de sua audiencia.

De que maneira, entao, Apocalipse 12-14 pode ser relevante para a prega-

<pao em nossos dias? Alem do conteudo da passagem - o que nao pode ser negli-

genciado - , devemos captar a dinamica da proclama^ao nos seguintes aspectos:

1. Na tonica de certeza que caracteriza a passagem. Certeza de que es­

tamos vivendo nos dias anteriores a segunda vinda de Cristo. Certeza de que

Deus esta convocando um povo leal a Ele, vindo de toda na^ao e tribo. Certeza

de que na verdadeira adora^ao nao deve haver concessoes. Certeza de que os

Dez Mandamentos, particularmente o sabado, revelam nossa lealdade a Deus.

2. Na tonica de autoridade que m arca a passagem. Tres mensageiros

angelicais voam pelo meio do ceu, apresentando o convite e a advertencia de

Deus aos seres humanos. E verdade que autoridade religiosa e uma questao

delicada; em nome de Deus, muitos erros ja foram cometidos, e continuam a





A vitoria dos santos no tempo do fim



ser. Muitas pessoas alegam ser porta-vozes de Deus ou terem sido instruidas

por uma voz divina a transmitir uma mensagem ou a praticar coisas perver-

sas e insensatas. Contudo, se nos levamos a serio a Blblia - e, neste caso, em

particular o Apocalipse nao temos como evitar o assunto da autoridade.

O pregador adventista, em pe junto ao pulpito, esta cumprindo a predi-

(jao de Apocalipse 14. Essa e uma alegaq:ao desconcertante. Tal reivindica^ao

pode levar a orgulho, presun^ao, arbitrariedade e descortesia. Para pregarmos

essa mensagem, necessitamos de uma generosa dadiva celestial de humildade

e gra^a. Mas devemos prega-la. Nossa prega<;ao nao pode ser caracterizada

somente por temas suaves. Nela devem estar incluidos o cativante apelo e a

convic^ao dos mensageiros angelicais de Apocalipse 14.

3. Na atualidade da mensagem. A passagem fala diretamente aos

nossos dias, alertando-nos sobre o significado da nossa epoca dentro do

piano eterno de Deus. Ela nos convoca a despertarmos, abrirmos os olhos

e vermos a nos mesmos a luz da eternidade, a fim de estarmos prontos

para o encontro com o Senhor.

4. Na solene advertencia presente nas mensagens de Apocalipse 14.

A maioria dos cristaos prefere evitar o livro de Apocalipse. Alguns teo-

logos usam uma linguagem depreciativa para descreve-lo, sugerindo que

em alguns aspectos a influencia dele e negativa. Sem duvida, os capitulos

12-14, dentre outras partes do livro, contem ideias que seriam estranhas

se fossem pregadas de muitos pulpitos modernos. Esses capitulos, que se

centralizam na lealdade ao Cordeiro e em sua adora<;ao, tambem se refe-

rem a ira do Cordeiro em termos espantosos. Os tres anjos sao urgentes

em sua convoca<;ao, porque o tempo e curto e o destino dos adoradores

da besta sera terrivel demais para ser contemplado.

Os pregadores adventistas nao devem deixar de apresentar essa

mensagem de advertencia. Nos somos as atalaias sobre as muralhas de

Siao e nao ousamos nos esquivar de nossa responsabilidade. Ha um Ceu

a ganhar e um inferno a evitar, e o tempo do fim apresenta as op^oes

com notavel clareza.

Precisamos, no entanto, sempre proclamar a tonica de advertencia no

contexto do “evangelho eterno”. Jesus, o Homem que possui encantos in-

comparaveis, deve ser o centro de cada sermao. Ele e o Cordeiro, e sua cruz

deve ser levantada diante das pessoas. Nenhum sermao, independentemen-

te da audiencia e da ocasiao, deve deixar de apontar o caminho de espe-





Estudos sobre Apocalipse



ran^a e cura que se encontra em Cristo. Dar a advertencia sem conduzir a

Cristo e como simplesmente dizer: “O predio esta em chamas!” a um grupo

de pessoas que esta preso dentro do local.

Certeza, autoridade e advertencia - essas caracteristicas ligam nossa

proclama^ao com a dos pioneiros. Assim como eles, devemos estar alicer-

<jados nas Escrituras, alimentados diariamente pela Palavra de Deus. Essa

Palavra nos habilitara a pregar com poder para que os tres anjos falem em

alta voz ao mundo inteiro.



R e fe r e n c e s



BOW MAN, J. W. The dram a o f the book of Revelation. Philadelphia: Westminster Press, 1955.



CHARLES, R. H. A critical and exegetical com m entary on the Revelation o f St. John. Ed-imburgo: T& T Clark, 1963.



FEINE, P.; BEH M , J.; KU M M EL, W. G. Introduction to the New Testament. Nashville: Abingdon, 1965.



FORD, M. J. Revelation. AB 38. Nova York: Doubleday & Company, 1975.



LENSKI, R. H. The Interpretation o f St. John’s Revelation. Columbus: Wartburg Press, 1943.



M IN EAR, P. S. I saw a new earth: an introduction to the visions o f the Apocalypse. Washing­ ton: Corpus, 1968.



M OUN CE, R. H. The book o f Revelation. Grand Rapids: Zondervan, 1977.



NEALL, B. Good News About the 144.000. Adventist Review, 2 abr. de 1987.



NICHOL, F. D. The Seventh-day Adventist Biblical com m entary. Hagerstown: Review and Herald, 1957.



ORW ELL, G. 1984. Sao Paulo: Companhia das Letras, 2009.



SM ITH , U. Thoughts on Daniel and the Revelation. Hagerstown: Review and Herald, 1944.



STRAND, K. A. Interpreting the book o f Revelation. W orthington: Ann Arbor, 1976.



SW EET, J. M. Revelation. Philadelphia: W estminster Press, 1979.





A vitoria dos santos no tempo do fim



TONSTAD, S. K. Saving G od’s reputation: the theological function o f pistis Iesou in the cos­ mic narratives o f Revelation. Nova York: T & T Clark, 2006.



W H ITE, E. G. O grande conflito. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2003.



W H ITE, E. G . M ensagens escolhidas. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2000.



W H ITE, E. G . The S p irit o f prophecy. Hagerstown: Review and Herald, 1969.



W OOD, K. H. The IRS Rumor. Adventist Review, 12 mar. de 1981.





A MARCA DA BESTA




C. Mervyn Maxwell



Esbogo de caprtulo



Segao 1

I. Introdugao

II. Princfpios deinterpretagao

III. A marca da visao IV

IV. A marca fora da visao IV

V. Identificagao da besta

VI. Resumo



Segao 2

I. Introdugao

II. A besta como a Igreja CatoLico-Romana

III. Roma: principal expoente da

observancia do domingo

IV. Os Estados Unidos e a marca

V. Que diferenga faz?



Segao 3

I. Datas: cenario historico

II. Consideragoes final's





Estudos sobre Apocalipse



SEgAo 1: A marca



Sinopse editorial. Embora muitos comentaristas do passado tenham re-

lacionado a “marca da besta” com a Igreja Catolica, os adventistas do setimo

dia deram um passo adiante e identificaram essa marca com a imposi^ao da

observancia do domingo no tempo do fim, em oposi<;ao ao sabado dos Dez

Mandamentos. A observancia do domingo e uma institui^ao que a igre­

ja romana tern promovido ao longo de sua longa trajetoria como uma evi-

dencia primordial de sua autoridade em assuntos espirituais na igreja crista.

A posicjao adventista se baseia amplamente na identifica^ao da besta do mar

cuja “marca” sera imposta. A besta do mar (Ap 13:1-10), o chifre pequeno com

boca e olhos humanos que surge da cabe9a da quarta besta de Daniel (Dn 7:8,

25) e o “homem do pecado” ou “iniquo” da profecia de Paulo (2Ts 2:1-8) tem

sido identificados pelos cristaos, desde os primeiros tempos, como o mesmo

poder: o “anticristo”. Autores pre-reformadores consideravam o anticristo

como um individuo (um conceito que novamente tem se tornado popular en-

tre muitos cristaos conservadores). Mas os reformadores protestantes formula-

ram a compreensao de que essas passagens nao descrevem um individuo, mas

um sistema eclesiastico ha muito tempo presente na igreja, a saber, o papado.

Os adventistas aceitam a analise protestante dessas passagens e de-

fendem que, para sermos fieis as informaqoes biblicas, devemos encon-

trar uma “marca” relacionada com o papado. Duas linhas profeticas

convergem para esse ponto: (1) a profecia de Daniel de que o chifre

pequeno “cuidara em mudar os tempos e a lei” (Dn 7:25), uma previsao

que so poderia se referir a lei dos Dez Mandamentos e (2) a profecia do

Apocalipse que caracteriza o povo de Deus como g u ard ad o res dos seus

m an d am en tos (Ap 12:17; 14:12), que enfrentariam no tempo do fim a

imposi^ao de uma marca sob pena de boicote e morte.

A historia esta cheia de evidencias de que a igreja romana - exercendo

ampla influencia no Ocidente - muito cedo adotou e aplicou de maneira

impositiva a santidade do domingo em oposi^ao ao sabado. A declara^ao

profetica esta correta: o papado tentou mudar os Dez Mandamentos, es-

pecialmente o quarto preceito, que e o selo de Deus em sua lei e, assim,

um sinal de sua autoridade como criador.

O conflito final no mundo acerca da lei de Deus - que se manifestara na

imposicao da observancia do domingo - e muito mais do que uma discussao





A marca da besta



a respeito de dias. Envolvera a situaqao espiritual de todas as pessoas. Esse

fato e indicado pela afirmacao de Deus de que a observancia autentica do

sabado e um sinal de que o crente recebeu e se submeteu a graqa santificadora

(Ex 31:13; Ez 20:12). Aqueles que, na crise final, serao fieis ou infieis a Deus e

que receberao o selo de Deus ou a marca da besta mostrarao, dessa maneira,

a especie de carater que desenvolveram durante a vida.



Introduqao



Os adventistas do setimo dia veem a marca da besta como um dos te-

mas mais importantes do livro de Apocalipse. A advertencia de Deus sobre

ela e uma das passagens mais temlveis da Blblia e forma o amago da men-

sagem do terceiro anjo:



Seguiu-se a estes outro anjo, o terceiro, dizendo, em grande voz: “Se alguem adora

a besta e a sua imagem e recebe a sua marca na fronte ou sobre a mao, tambem

esse bebera do vinho da colera de Deus, preparado, sem mistura, do calice da sua

ira, e sera atormentado com fogo e enxofre, diante dos santos anjos e na presen^a

do Cordeiro. A fuma<;a do seu tormento sobe pelos seculos dos seculos, e nao tem

descanso algum, nem de dia nem de noite, os adoradores da besta e da sua ima­

gem e quern quer que receba a marca do seu nome. Aqui esta a peiseveran^a dos

santos, os que guardam os mandamentos de Deus e a fe em Jesus” (Ap 14:9-12).



Quando os adventistas pensam na marca da besta, eles se referem a “ob­

servancia do domingo”. Essa identificaqao remonta ao pioneiro na observan­

cia do sabado na historia adventista, Jose Bates. Em seu primeiro livro sobre

o sabado, Bates (1847, p. 59) declara:



Nao e evidente que a guarda do primeiro dia da semana e a marca da besta?

Sem duvida admitiremos que o diabo era e e o pai de todas as impiedades de

Roma Imperial e papal. Portanto, por meio da historia, e nitido que o domin­

go, ou primeiro dia da semana, e o sabado dele por toda a cristandade.1



1 Ver White (1850, p. 67): “E [...] a observancia do primeiro dia da semana como um dia santo de repouso em vez do sabado”.





Estudos sobre Apocalipse



Por volta de 1855, J. N. Andrews havia amadurecido o conceito e argu-

mentava que receber a marca da besta incluia a observancia consciente do

domingo como um dia santo tradicional catolico em oposiqao ao sabado:



Falamos sobre os que possuem a luz da verdade e agem de maneira contraria a

ela. Nao nos referimos aos que ainda nao compreendem que a observancia do

domingo e uma tradic;ao dos pais [catolicos] que anula o quarto mandamento.

E o ato de trazer esse sabado apostata ao teste que o tornara a marca daquele

poder que tentaria mudar os tempos e a lei (ANDREWS, 1855, p. 203).



A seguinte declaraqao de Ellen G. White (2005, p. 605) no livro O grande

conflito se tornou classica:



Mas ninguem devera sofrer a ira de Deus antes que a verdade se lhe tenha

apresentado ao espirito e consciencia, e haja sido rejeitada. [...] O decreto nao

sera imposto ao povo cegamente. Cada qual recebera esclarecimento bastante

para fazer inteligentemente a sua decisao. [...] O sabado sera a pedra de toque

da lealdade; pois e o ponto da verdade especialmente controvertido. Quando

sobrevier aos homens a prova final, tra^ar-se-a a linha divisoria entre os que

servem a Deus e os que nao o servem [...] ao passo que uma classe, aceitando

o sinal de submissao aos poderes terrestres, recebe o sinal da besta, a outra,

preferindo o sinal da obediencia a autoridade divina, recebe o selo de Deus.



A reflexao atual a respeito de tudo o que a expressao “marca da besta”

veio a signifrcar para os adventistas sugere a seguinte defini^ao abrangente: a

marca da besta sera uma aceita^ao voluntaria e consciente no tempo do fim

da observancia do domingo em oposi^ao a clara compreensao sobre o assunto

do sabado e em harm onia com o catolicismo romano classico. Como tal, a

marca da besta sera uma evidencia do carater pessoal plenamente amadure­

cido em oposiqao a Deus.

Devemos acrescentar que a marca da besta, quando for recebida em

cumprimento da profecia, sera um fenomeno mundial. De acordo com

Apocalipse 13, a besta da terra



a todos, os pequenos e os grandes, os ricos e os pobres, os livres e os escravos,

faz que lhes seja dada certa marca sobre a mao direita ou sobre a fronte, para





A marca da besta



que ninguem possa comprar ou vender, senao aquele que tem a marca, o nome

da besta ou o numero do seu nome (Ap 13:16-17).



T R E S 1NTERPRETAQOES PRINC1PAIS

Reconhecemos, obviamente, que muitas definiqoes da marca da besta

tem sido oferecidas por pessoas que nao sao adventistas. Os eruditos pre-

teristas, por exemplo, que situam o cumprimento da profecia na epoca de

]oao, afirmam que a marca da besta era algo que o imperador Nero infligiu

aos cristaos. Contudo, embora estejam seguros de que Nero fosse a besta,

esses interpretes jamais provaram que ele, de fato, tenha aplicado tal mar­

ca aos cristaos. Por outro lado, os dispensacionalistas argumentam que a

marca da besta e o numero 666, que sera gravado nas pessoas no fim dos

tempos por um governante de um Imperio Romano revivido.

Nao e possivel que todas essas definiqoes - adventista, preterista e dis-

pensacionalista - estejam corretas. Mas e surpreendente que todas veem

a marca como algo relacionado com Roma: os preteristas, com um antigo

imperador romano; os dispensacionalistas e outros futuristas, com um

futuro governante romano; e os adventistas e outros historicistas, com a

Igreja Catolica Romana.



P roposito DO ESTUDO

Este capitulo tem o proposito de reexaminar os fundamentos da inter-

pretaqao adventista que apresentamos acima. Faremos um estudo exegetico

dos principals textos biblicos que abordam o assunto, delinearemos o cum­

primento historico da profecia e aplicaremos o conteudo a missao do movi-

mento adventista e a vida pratica do cristao.



P rincipios de interpretaqao



No desejo de se desenvolver um estudo criterioso da Biblia, e pruden-

te revisar os principios de interpretaqao (hermeneutica) que devem ser

seguidos. Neste capitulo, os oito principios hermeneuticos a seguir sao

especialmente relevantes.





Estudos sobre Apocalipse



P rinci'pio 1

Sendo que toda a Escritura e inspirada por Deus (2Tm 3:16), e sendo que

o Deus da verdade falou por meio de diferentes escritores (Hb 1:1; 1 Pe 1:11),

a Biblia e uma unidade inspirada e uma parte dela pode ser usada de maneira

legitima para ajudar a explicar outra parte.



P rinci'pio 2

Os temas do Apocalipse estao intimamente ligados aos temas de Daniel

e tambem de Mateus 24-25 e 2 Tessalonicenses 2.2 Ja que os assuntos dessas

quatro passagens biblicas estao relacionados, elas serao uteis na interpretaq:ao

do Apocalipse e vice-versa.



P rinci'pio 3

As principals profecias do Apocalipse, como as de Daniel, Mateus 24-25 e 2

Tessalonicenses 2, tern rnuito em comum: (1) se estendem da epoca do profeta

ate a segunda vinda de Cristo; (2) lidam principalmente, mas nao exclusivamen-

te,3 com o lado severo negativo das entidades politicas e politico-religiosas; (3)

advertem a respeito de grande apostasia e perseguiqao; e (4) prometem um des-

fecho cristocentrico com recompensas para os justos e destruiqao para os impios.

Em bora essas profecias tenham muito em comum, elas nao sao iden-

ticas. Cada profecia fornece sua propria contribuipao. Alem disso, em ­

bora geralmente avancem dos dias do profeta ate o tempo do fim, nao

necessariam ente o fazem numa narrativa sequencial simples. Especial-

mente Apocalipse 12-14 apresenta a historia por meio de elementos en-

trela^ados e nao lineares. Nesses capitulos, varias vezes antecipa-se uma

informa^ao que depois sera desenvolvida, e revisa-se ou amplia-se uma

informa<;ao anteriorm ente mencionada.



2 F.m Daniel, quatro vezes o profeta esbo<;a a historia de seus dias ate o tempo do fim. Em Mateus 24-25, Cristo prediz o futuro desde a queda de Jerusalem ate a segunda vinda. Em 2 Tessalonicen­ ses 2, Paulo delineia a profecia desde sua epoca ate o retorno de Cristo. 3 Em contraste com Daniel 7 e 8, que retratam grandes imperios mundiais como animais ferozes, Daniel 2 apresenta o governo humano em seu melhor aspecto: a imagem era de “extraordinario esplendor” (v. 31). No Apocalipse, a besta, o falso profeta, a mulher vestida de escarlate e outros sintbolos apresentam o lado sombrio da experiencia humana, mas nos capitulos 2 e 3, Jesus, com frequencia, elogia quase todas as igrejas. Mesmo em relagao a Tiatira, a mais hostil das igrejas e que alguns interpretes historicistas identificam com o cristianismo medieval, Jesus diz: “Conhecp) as tuas obras, o teu amor, a tua fe, o teu servi^o, a tua perseveran<;a e as tuas ultimas obras, mais numerosas do que as primeiras” (Ap 2:19).





A marca da besta



P rincipio 4

A abordagem historicista e a unica chave justificavel para se interpretar as

profecias que envolvem “dias” e “semanas”. No primeiro volume desta serie,

sao apresentadas as evidencias de que, nessas profecias, um dia representa

um ano literal e que uma semana representa sete anos literais (SHEA, 2011).



P rincipio 5

Quando Daniel, Mateus 24-25, 2 Tessalonicenses 2 e Apocalipse li-

dam profeticam ente com importantes entidades religiosas e politicas,

fazem -no de m aneira seletiva, referindo-se as entidades que mais di-

retamente afetam os adoradores de Deus, prim ariam ente judeus e cris-

taos e secundariam ente mu^ulmanos. Os judeus e os cristaos sao o povo

mais bem familiarizado com a profecia biblica e, assim, os que mais

podem se beneficiar dela. Os mu^ulmanos, alem de adorarem o Deus

verdadeiro, tern Jesus e a Biblia em alta estima, o que torna a profecia

biblica valiosa tambem para eles.

Embora os adoradores de Deus tenham expandido suas areas de habi-

ta^ao do Oriente Medio para a Europa, e depois as Americas e as demais

partes do globo, a previsao profetica acompanha os passos deles.

No primeiro seculo d.C., quando o cumprimento profetico focaliza-

va eventos e personagens do Imperio Romano, havia quatro imperios no

territorio europeu: o Imperio Romano, o Parto, o dos Kushans e o Han

(MCNEILL, 1963, p. 317; M AXW ELL, 1981, p. 36); mas, desses imperios,

o Imperio Romano cobria o territorio em que a maioria dos judeus e cris­

taos vivia na epoca. Por isso, e o Imperio Romano que ocupa a aten^ao

das profecias de Daniel referentes ao primeiro seculo. Porem, quando na

Idade Media o cristianismo era encontrado na Europa Ocidental, a enfase

da profecia mudou para essa regiao, a area das “dez tribos barbaras”. Com

o surgimento da besta da terra, a proclama^ao das tres mensagens angeli­

cas e o alcance global do cristianismo, o foco da profecia se ampliou para

incluir o mundo inteiro.



P rincipio 6

O Apocalipse e obviamente uma obra-prima, com seus varios conjuntos

de “sete”, simbolos incriveis, describees vividas, expressoes repetidas e arran-

jos espelhados (chamados “quiasmas”). Numa obra literaria tao bem com-





Estudos sobre Apocalipse



posta, e fundamental dar a devida aten^ao as implicacoes da estrutura litera-

ria. Em nosso estudo sobre a marca da besta, serao especialmente proveitosos

elementos como as “cenas introdutorias do santuario”, as “cenas introdutorias

encapsuladoras” e as “cenas parenteticas”.



P rincipio 7

Os escritos de Ellen G. White tern representado uma grande ben^ao para

milhoes de pessoas de varias d en om in ates. Os adventistas nao devem se

privar de algo que outros valorizam - especialmente em nossos dias, quando

os desafios tornam ainda mais clara a realidade de sua inspira^ao. Conse-

quentemente, as interpretations biblicas de Ellen G. White devem ser tomadas

seriamente sempre que ela tenha escrito sobre o assunto.



P rincipio 8

Deus nao trata as pessoas com parcialidade (At 10:34), e nenhuma pro-

fecia e de particular interpretagao (2Pe 1:20).4 Portanto, nao podemos negli-

genciar as interpretations profeticas oferecidas por estudiosos da Biblia do

passado. Ao mesmo tempo, devemos lembrar que a compreensao humana da

verdade e progressiva e que alguns aspectos das profecias de Daniel estavam

fechados por Deus ate o fim dos 1.260 dias (Dn 12; Ap 10).



A MARCA NA Vis AO IV



Para descobrirmos mais diretamente o que a Biblia diz sobre a marca da

besta, iniciaremos com uma visao panoramica da Visao IV do Apocalipse (a

se^ao do “grande conflito”, Ap 12-14). Esse processo exige um estudo mais

aprofundado, mas e compensador e indispensavel.

Como notamos anteriormente, Apocalipse 12-14 nao apresenta uma vi­

sao linear da historia, mas elementos entrela^ados. Percebe-se claramente

uma progressao dos dias de Joao ate a segunda vinda, mas ha muita “intro-

du^ao” e “encapsula<;ao”, passando pelos mesmos temas para prover infor­



4 A declara^ao de que “nenhuma profecia da Escritura provem de interpretaqao pessoal” (2Pe 1:20, N VI) refere-se, em realidade, "a acusaqao de que os profetas interpretavam seus proprios sonhos e visoes e, portanto, a profecia tinha uma origem humana” (B iblia de estudo Andrew s). Contudo, o principio defendido pelo autor esta correto. (N. do T.)





A marca da besta



ma^ao adicional. E evidente que Daniel 11, o quarto panorama historico do

livro de Daniel, e muito mais complexo do que a visao da estatua de Daniel 2.

Similarmente, Apocalipse 12-14, o quarto panorama do Apocalipse, e consi-

deravelmente mais complexo do que a visao das sete igrejas.



CENA INTRODUTORIA DO SANTUARIO (A p 11:19)

A secjao do Apocalipse sobre o “grande conflito”, que envolve os ca-

pitulos 12-14, em realidade se inicia no ultimo versiculo do capitulo 11.

Esse versiculo (Ap 11:19) prove a “cena introdutoria do santuario” da se-

9 ao. A area e vista no Lugar Santissimo do Ceu. O texto declara: “Abriu-se,

entao, o santuario de Deus, que se acha no Ceu, e foi vista a area d a alian-

ga no seu santuario, e sobrevieram relampagos, vozes, trovoes, terremoto

e grande saraivada”.

Cada uma das quatro grandes visoes da primeira metade do Apocalipse

(Ap 1-14) e introduzida por uma cena do santuario envolvendo um item

diferente da mobilia e focaliza a mensagem principal da se^ao. A se^ao das

sete cartas e introduzida por uma cena de candelabros, chamando atenc^ao

ao interesse pessoal de Cristo por sua igreja. A visao dos sete selos e intro­

duzida por uma cena ao redor do trono de D eus5 localizado no lugar san-

to (provavelmente a mesa dos paes da proposiijao), revelando o poder de

Deus e a gra<;a redentora de Cristo e assegurando o cuidado do Ceu pelos

que sofrem persegui^ao e angustia. O segmento sobre as sete trombetas e

introduzido por uma cena no altar de ouroy o local em que sao ouvidas as

oraejoes do povo de Deus e de onde os juizos sao enviados aos inimigos.

A cena introdutoria do santuario que inicia a se 9ao do grande con ­

flito m ostra a area d a alian ga no Lugar Santissimo. Portanto, projeta a

lei de Deus como a preocupaqao central da se^ao (Visao IV ). E impossi-

vel superestimar a im portancia dessa cena do santuario para a interpre-

ta^ao da marca da besta.

A unica sec^ao na primeira metade do Apocalipse que identifica os

santos de Deus como os gu ardadores dos m an dam en tos e justamente a do

Grande Conflito. Isso ocorre em dois textos: Apocalipse 12:17 e 14:12. E



5 Numa de suas primeiras visoes, Ellen G. White viu um “trono” no qual o Pai e o Filho estavam sentados e a partir do qu al se movimentaram respectivamente em dirc^do ao Lugar Santissimo (W HITE, 2011, p. 54-56). Esse trono localizado fora do Lugar Santissimo provavelmente esteja situado no lugar santo e seja aquele mencionado em Apocalipse 4 e 5.



Estudos sobre Apocalipse



uma vez que os guardadores dos mandamentos sao nitidamente contras-

tados com os que recebem a marca da besta, conclui-se que os transgres-

sores dos m an dam en tos serao os que receberao a marca da besta.

A cena introdutoria do santuario e sucedida por nove cenas adicionais,

duas das quais podem ser descritas como “cenas parenteticas” e duas como

“cenas introdutorias encapsuladoras”.



C ena 1 (Ap 12:1-6): cena introdutoria encapsuladora

Sao introduzidos: o grande dragao vermelho, a guerra no Ceu, a mae

pura e seu Filho, e a fuga da mulher ao deserto durante 1.260 dias.



Viu-se grande sinal no ceu, a saber, uma mulher vestida do Sol [...], achan-

do-se gravida [...]. Viu-se, tambem, outro sinal no ceu, e eis um dragao,

grande, vermelho [...]. A sua cauda arrastava a teri;a parte das estrelas do

ceu, as quais lan^ou para a terra; e o dragao se deteve em frente da mulher

[...] a fim de lhe devorar o filho quando nascesse. [...] E o seu filho foi arre-

batado para Deus ate o seu trono. A mulher, porem, fugiu para o deserto,

onde lhe havia Deus preparado lugar para que nele a sustentem durante mil

duzentos e sessenta dias (Ap 12:1-6).



Essa passagem pode ser chamada cena “introdutoria en cap su lad ora”

porque a guerra no Ceu, resumida nesse texto, e ampliada na segunda

cena, e porque os 1.260 dias, aqui resumidos, sao ampliados na terceira e

na quinta cena. Como varias outras cenas no Apocalipse, esses textos se

assemelham a uma caixa chinesa, dentro da qual ha uma serie de caixas.



C e n a 2 (Ap 12:7-12)

O conflito entre Cristo e Satanas, encapsulado na primeira cena, e descri-

to em mais detalhes na segunda. O relato da derrota do dragao e considera-

velmente ampliado.



Houve peleja no ceu. Miguel e os seus anjos pelejaram contra o dragao. [...] E

foi expulso o grande dragao, [...] foi atirado para a terra, e, com ele, os seus an­

jos. Entao, ouvi grande voz do ceu, proclamando: [...] foi expulso o acusador

de nossos irmaos, [...]. Eles, pois, o venceram [...] (Ap 12:7-11).



A marca da besta



Cena 3 (Ap 12:13-17)

O dragao persegue a mulher, mas a terra, que depois produzira uma besta

perseguidora, neste momento protege a mulher durante um tempo, tempos e

metade de um tempo (isto e, 1.260 dias).



Quando, pois, o dragao se viu atirado para a terra, perseguiu a mulher que

dera a luz o filho varao; e foram dadas a mulher as duas asas da grande

aguia, para que voasse ate ao deserto, ao seu lugar, al onde e sustentada du­

rante um tempo, tempos e metade de um tempo, fora da vista da serpente.

Entao, a serpente arrojou da sua boca, atras da mulher, agua como um rio, a

fim de fazer com que ela fosse arrebatada pelo rio. A terra, porem, socorreu

a mulher; e a terra abriu a boca e engoliu o rio que o dragao tinha arrojado

de sua boca (Ap 12:13-16).



Depois do perlodo de perseguiqao, o dragao persegue o remanescente da

mulher, que e descrito como os que guardam os mandamentos de Deus.



Irou-se o dragao contra a mulher e foi pelejar com os restantes [ou remanes-

centes] da sua descendencia [ou semente], os que guardam os mandamentos

de Deus e tern o testemunho de Jesus (Ap 12:17, enfase acrescentada).



C ena 4 (Ap 13:1-4): cena introdutoria encapsuladora

Surge do mar uma besta semelhante a um leopardo. Essa nova besta reu-

ne as caracteristicas das quatro bestas de Daniel 7, que tambem saem do mar.

O dragao ajuda a estabelecer essa besta marinha ao dar-lhe seu proprio po-

der, trono e grande autoridade.



Vi emergir do mar uma besta que tinha dez chifres e sete cabe^as [...]. A besta

que vi era semelhante a leopardo, com pes como de urso e boca como de leao.

E deu-lhe o dragao o seu poder, o seu trono e grande autoridade (Ap 13:1-2).



Apesar do exorbitante patrodnio do dragao, a besta do mar eventual-

mente sofre um ferimento aparentemente mortal. “Entao, vi uma de suas [da

besta] cabeqas como golpeada de morte” (Ap 13:3). Surpreendentemente, a

besta se recupera - e tanto ela como o dragao sao adorados por “toda a terra”, a qual





Estudos sobre Apocalipse



antes (na cena 3) havia se oposto ao dragao: “Essa ferida mortal foi curada; e toda a

terra se maravilhou, seguindo a besta” (Ap 13:3).

Essa cena “introdutoria” e “encapsuladora” porque diz respeito ao ferimento

mortal, que e discutido em mais detalhes na quinta cena. Tambem diz respeito a

adoraqao mundial a besta, que e discutida mais detalhadamente na sexta cena.6



C ena 5 (Ap 13:5-10)

Durante 42 meses (ou 1.260 dias), a besta do mar age como o chifre pe-

queno de Daniel 7:



Foi-lhe dada uma boca que proferia arrogancias e blasfemias e autoridade para

agir quarenta e dois meses; e abriu a boca em blasfemias contra Deus, para lhe

difamar o nome e difamar o tabernaculo, a saber, os que habitam no ceu. Foi-lhe

dado, tambem, que pelejasse contra os santos e os vencesse (Ap 13:5-7).



Contudo, depois desse periodo de sucesso, a besta e levada para o

cativeiro e gravemente ferida. “Se alguem leva para cativeiro, para ca-

tiveiro vai. Se alguem matar a espada, necessario e que seja m orto a

espada” (Ap 13:10).

O ato da besta em difamar o “tabernaculo” de Deus (v. 6) traz de imediato

a mente a cena introdutoria do santuario, na qual a atenqao de Joao e diri-

gida a area da alianqa de Deus, localizada no Lugar Santissimo do santuario

celestial (Ap 11:19). Essa e outra indicaqao de que o pecado central da besta

consiste em profanar um ou mais mandamentos de Deus.



C ena 6 (Ap 13:11-18)

A terra, que antes havia protegido a mulher durante os 1.260 dias, agora

produz outra besta, semelhante a um leopardo. “Vi ainda outra besta emergir

da terra; possuia dois chifres, parecendo cordeiro” (Ap 13:11).

Essa besta da terra possui somente dois chifres, nao dez como o dragao e

a besta do mar. Aparentemente ela possui apenas uma cabeqa (nenhuma ou­

tra e mencionada), nao sete como o dragao e a besta do mar. E, diferentemen-

te do dragao, que tinha sete coroas (Ap 12:3), e da besta do mar, que tinha

dez (Ap 13:1), a besta da terra nao possui nenhuma coroa. Evidentemente, ela



6 Para estudo adicional sobre o arranjo literario de Apocalipse 13:1-10 (ver SHEA, 2011).





A marca da besta



representa uma entidade politica singular na historia profetica, diferente de

qualquer que tenha existido antes dela.

Desmentindo sua aparencia benigna, no entanto, essa nova besta se volta

para praticar as mesmas atpoes antigas que o dragao e a besta do mar haviam

realizado. Quando fala, ela o faz como o dragao (arrogante e blasfemo), e,

depois que a besta do mar e curada, a besta da terra levanta uma imagem da

besta do mar e exige que as pessoas a adorem.



[A besta da terra] falava como dragao. Exercia toda a autoridade da pri-

meira besta [...] e fazia a terra e seus habitantes adorarem a primeira besta,

cujo ferimento mortal havia sido curado. [...] Ordenou-lhes que fizessem

uma imagem em honra a besta que fora ferida pela espada e, contudo,

revivera. [...] Tambem obrigou todos [...] a receberem certa marca na mao

direita ou na testa, para que ninguem pudesse comprar nem vender, a nao

ser quem tivesse a marca, que e o nome da besta ou o numero do seu nome

(Ap 13:11-16, NVI, grifo nosso).



Essa e a primeira menqao biblica a marca da besta.

Chegamos agora a duas “cenas parenteticas”. Tais cenas sao tao carac-

teristicas do estilo literario do Apocalipse quanto as cenas introdutorias do

santuario e as cenas introdutorias encapsuladoras.



C ena 7 (A p 1 4 :1 -5 ) : parentese A

Num salto para alem da historia, os 144 mil - com o nome de Deus

na fronte - sao mostrados a salvo com o Cordeiro no mar de vidro apos a

segunda vinda.



Olhei, e eis o Cordeiro em pe sobre o monte Siao, e com Ele cento e quarenta

e quatro mil, tendo na fronte escrito o seu nome e o nome de seu Pai. [...] En-

toavam novo cantico diante do trono (Ap 14:1, 3, grifo nosso).



Esses 144 mil alegres cantores sao os mesmos 144 mil servos de Deus que

recebem o “selo” de Deus na fronte, em Apocalipse 7:1-3. “E nao se achou

mentira na sua boca; nao tem macula” (v. 5). Assim, o Apocalipse nos apre-

senta os dois grupos do tempo do fim: os que tem o nome (ou selo) de Deus

e os que recebem o nome (ou marca) da besta.



Estudos sobre Apocalipse



C ena 8 (Ap 14:6-12): parentese B

Tres anjos divulgam o evangelho eterno e convocam todos a adorarem o

Criador. Eles proclamam a chegada da hora do julzo e a queda de Babilonia.



Vi outro anjo [o primeiro de urn novo grupo de tres] voando pelo meio do

ceu, tendo um evangelho eterno [...], dizendo, era grande voz: “[...] adorai

aquele que fez o ceu, e a terra, e o mar, e as fontes das aguas”. Seguiu-se ou­

tro anjo, o segundo, dizendo: “Cam, caiu a grande Babilonia” (Ap 14:6-8).



O terceiro desses anjos enaltece a perseverante resistencia dos fieis guar-

dadores dos mandamentos de Deus e adverte sobre a terrlvel puniqao que

aguarda os que adorarem a besta e receberem sua marca.



Seguiu-se a estes outro anjo, o terceiro, dizendo, em grande voz: “Se alguem

adora a besta e a sua imagem e recebe a sua marca na fronte ou sobre a mao,

tambem esse bebera do vinho da colera de Deus, preparado, sent mistura,

do calice da sua ira, e sera atormentado com fogo e enxofre, diante dos san-

tos anjos e na presen^a do Cordeiro. A fumaqa do seu tormento sobe pelos

seculos dos seculos, e nao tern descanso algum, nem de dia nem de noite,

os adoradores da besta e da sua imagem e quern quer que receba a marca do

seu nome’’ Aqui esta a perseveranija dos santos, os queguardam os manda­

mentos de Deus e a fe em Jesus (Ap 14:9-12, grifo nosso).



C ena 9 (Ap 14:12^20)

Na segunda vinda, o Filho do homem aparece para realizar a colheita da Terra.



Olhei, e eis uma nuvem branca, e sentado sobre a nuvem um semelhante a filho de

homem, tendo na cabe^a uma coroa de ouro e na mao uma foice afiada (Ap 14:14).



Os graos (os justos) e as uvas (os Impios) estao completamente maduros.

Por isso, ambos sao ceifados.



Outro anjo saiu do santuario, gritando em grande voz para aquele que se

achava sentado sobre a nuvem: “Toma a tua foice e ceifa, [...] visto que a seara

da terra ja amadureceu!” E [...] a terra foi ceifada. Entao, saiu do santuario,



A marca da besta



que se encontra no ceu, outro anjo, tendo ele mesmo tambem uma foice afia-

da. Saiu ainda do altar outro anjo, [...] e falou em grande voz ao que tinha a

foice afiada, dizendo: “Toma a tua foice afiada e ajunta os cachos da videira

da terra, porquanto as suas uvas estao amadurecidas!” Entao, o anjo passou a

sua foice na terra, e vindimou a videira da terra, e lanpou-a no grande lagar da

colera de Deus (Ap 14:15-19).



E n f a s e NA ADORAQAO

Quando lemos Apocalipse 12-14, e interessante notar que o verbo “adorar”

ocorre nada menos que oito vezes. Essas ocorrencias sao listadas a seguir:

1-2. “[Homens] adoraram o dragao [...]; tambem adoraram a besta” (Ap 13:4).

3. “Adora-la-ao [a besta] todos os que habitam sobre a terra, aqueles cujos

nomes naoforam escritos no Livro da Vida do Cordeiro que foi morto” (Ap 13:8).

4. “ [A besta da terra] faz com que a terra e os seus habitantes adorem a

primeira besta, cuja ferida mortal fora curada” (Ap 13:12).

5. “[A besta da terra] seduz os que habitam sobre a terra por causa dos

sinais que lhe foi dado executar diante da besta, dizendo aos que habitam

sobre a terra que fapam uma imagem a besta, aquela que, ferida a espada,

sobreviveu; e lhe foi dado comunicar folego a imagem da besta, para que nao

so a imagem falasse, como ainda fizesse morrer quantos nao adorassem a

imagem da besta” (Ap 13:14-15).

6. O primeiro dos tres anjos do tempo do fim convoca a todos: “Adorai

aquele que fez o ceu, e a terra, e o mar, e as fontes das aguas” (Ap 14:7).

7-8. O terceiro anjo adverte: “Se alguem ad ora a besta e a sua imagem

e recebe a sua marca na fronte ou sobre a mao, tambem esse bebera do

vinho da colera de Deus, [...] e nao tern descanso algum, nem de dia nem

de noite, os ad orad ores da besta e da sua imagem e quern quer que receba

a marca do seu nome” (Ap 14:9-11).

Essas oito passagens mostram que o cerne da questao do tempo do fim

envolvendo a marca da besta esta relacionado a adorapao. Enquanto o pri­

meiro anjo de Apocalipse 14 chama a atenpao de todos os habitantes da Ter­

ra para a beleza do evangelho, a realidade do evangelho e a verdade de que

Deus e o Criador do Ceu e da Terra, uma “trindade” infernal - o dragao, a

besta do mar e a besta da terra - esta ocupada enganando a humanidade

com a degradante mentira de que ela tern poder de criar alguma coisa a





Estudos sobre Apocalipse



sua propria imagem e soprar nela o folego de vida, assim como Deus, na

Cria^ao, formou o homem a sua imagem e soprou nele a vida. A trindade

infernal cria uma imagem e sopra vida nela, mas somente porque “lhe foi

dado” fazer isso (Ap 13:15), e o resultado e uma entidade revoltosa, perver­

sa e mortal (MAXWELL, 1985, p. 415).



R esumo

A partir desse panorama, cena a cena, da Visao IV (Ap 12-14), podemos

tirar algumas conclusoes sobre a marca da besta.

Um fenomeno do tempo do fim. Vimos que a marca da besta sera imposta

depois que o dragao tiver dado seu poder, trono e autoridade a besta (cena 4),

depots do ataque do dragao ao Lilho da mulher (cena 1), depois que o dragao

tiver lutado no Ceu e sido expulso dele (cena 2), depois dos 1.260 anos de per-

segui^ao (cenas 1, 3 e 5), depois que o ferimento mortal houver sido curado

(cenas 4 e 6) e depois que a imagem da besta tiver sido feita (cena 6). E isso

acontecera durante e apos o tempo em que os tres anjos anunciarem a chegada

do juizo final e proclamarem sua aterradora advertencia sobre a marca (cena

8), e pouco antes da vinda do Filho do homem para a colheita final (cena 9).

Portanto, concluimos que a marca da besta e um fenomeno do tempo do fim.

Sua natureza essencial. Notamos que a marca esta associada a adora^ao

ilicita a besta, ao dragao e a imagem da besta (cenas 5 e 6), em contraste com

a adora^ao verdadeira ao Criador (a mensagem do primeiro anjo, cena 8).

Vimos tambem que a marca da besta tern que ver com a transgressao da

lei de Deus. Sabemos disso pelas seguintes razoes: (1) a cena do santuario que

introduz a se^ao do grande conflito (Ap 12-14) esta focalizada nos manda-

mentos (“foi vista a area da alian^a”, Ap 11:19); (2) a besta ataca a habita^ao

de Deus (Ap 13:6), o santuario celestial, onde a “area da alian<;a” foi vista;

(3) as unicas pessoas que nao recebem a marca da besta sao definidas duas

vezes como guardadores dos mandamentos (Ap 12:17; 14:12). A partir dessas

observances, concluimos que a marca da besta e um sinal de rebeliao contra

Deus e seu santuario e constitui desobediencia a sua lei.

Alem disso, notamos que a marca da besta e identificada com o “nome”

da besta (cenas 6 e 8), em contraste com o “nome” do Cordeiro, que esta

inscrito na fronte dos 144 mil (cena 7). Na Biblia, a palavra “nome” e fre-

quentemente associada ao carater. Por exemplo, quando Deus proclamou

seu nome a Moises, Ele proclamou seu carater como compassivo e mise-





A marca da besta



ricordioso (Ex 34:6). O nome de Jaco significava “suplantador” ou “trapa-

ceiro”. Quando ele venceu, seu nome foi mudado para Israel, “principe de

Deus” (Gn 25:26; 32:28). Jesus chamou Cefas pelo nome “Pedro”, porque

ele era como uma pedra (Jo 1:42).

Refletimos sobre o carater da besta conforme retratado em Apocalipse 12-

14 e vimos que ela nao somente se rebelou contra Deus, mas perseguiu o povo

de Deus. Portanto, sendo que a marca da besta e o mesmo que o nome da besta

(Ap 13:17), os que receberao essa marca nao somente se rebelam contra Deus e

seu santuario, mas tambem perseguem o verdadeiro povo de Deus.

Uma reflexao sobre a colheita no fim de Apocalipse 14 nos leva a concluir

que os caracteres (nomes) dos dois grupos estao completamente polarizados

e plenamente amadurecidos. As uvas estao maduras; o grao esta totalmente

amadurecido. Os adoradores de Deus escolheram, pela fe, aceitar a gra<;a san-

tificadora de Cristo, ate que se tornaram graciosamente semelhantes a Jesus.

Os adoradores da besta adotaram os atributos dela, ate que se tornaram, de

maneira voluntaria e irremediavel, semelhantes a besta.



A MARCA FORA DA VlSAO IV



Ate agora, limitamos nosso estudo a Apocalipse 12-14, porque esse e o

principal trecho sobre a besta e sua marca. Contudo, outras quatro passagens

do Apocalipse tambem se referem a essa marca. Alem disso, podemos apren-

der muito a respeito do assunto examinando o “selo” de Deus no Apocalipse

e os “sinais” divinos do Antigo Testamento.



A marca em A pocalipse 15^20

A marca da besta e mencionada, explicitamente ou por clara inferen-

cia, quatro vezes em Apocalipse 15-20.

Apocalipse 15:2. O povo (os 144 mil) que estara em pe, junto ao

mar de vidro, entoando o cantico de vitoria de Moises e do Cordeiro,

sera formado pelos “vencedores da besta, da sua imagem e do num ero

do seu n o m e ’. Devemos lem brar que o numero e o nome da besta sao

a mesma coisa que a sua marca: “para que ninguem pudesse comprar

nem vender, a nao ser quern tivesse a m arca, qu e e o n om e da besta ou o

n um ero d o seu n om e” (Ap 13:17, N V I).





Estudos sobre Apocalipse



Portanto, Apocalipse 15:2, quando comparado a cena 7 (Ap 14:1-5), con-

firma o fato de que qualquer que recebe a marca estara excluldo dos 144 mil.

Apocalipse 16:2. A primeira das sete ultimas pragas produz “ulceras

malignas e perniciosas” nos “portadores da marca da besta e adoradores da

sua imagem”. Sendo que as sete ultimas pragas cairao sobre as pessoas que

estiverem vivendo no tempo do fim,7 essa e uma evidencia de que a marca

da besta e um fenomeno do tempo do fim. E interessante comparar esse fato

com a mensagem do terceiro anjo, porque ela afirma que os portadores da

marca da besta experimentarao a “colera de Deus, preparado, sem mistura”

(Ap 14:10), e Apocalipse 15:1 mostra que e nas sete pragas que essa colera

sera derramada com for<;a total.8 A marca da besta deve ser alguma coisa

suficientemente horrivel, a ponto de despertar essa justa indignaipao da par­

te de.nosso amavel Pai celestial.

Apocalipse 19:20. No inicio do milenio, a besta da terra e lan<;ada com a besta

do mar no lago de fogo. Nesse texto, a besta da terra e denominada “falso profeta”,9



7 Neste estudo, nao argum entaremos sobre a distin^ao entre as trom betas e as pragas. Em 1855, Andrews (1855, p. 209) salientou que as sete ultimas pragas sao identicas a ira de Deus que sera derramada na setim a trom beta. Onze anos antes, Tiago W hite, em seu folheto A W ord to the Little F lo ck , publicado em 1846, argum entou que as pragas sao to- das futuras (em contraste com a com preensao de Guilherm e Miller, de que as pragas se iniciaram na Reform a Protestante e que ainda faltavam som ente uma ou duas). Em epoca mais recente, Kenneth Strand (1970; ver M A XW ELL, 1985, p. 54-62, 4 2 1 -425) mostrou habilm ente que as trom betas pertencem a segao histdrica do Apocalipse (capitulos 1-11), que se estende dos dias do profeta ate a segunda vinda, ao passo que as pragas pertencem a seqao escatolog ica do livro (capitulos 15-22). Portanto, a marca da besta e um fenom eno do tempo do fim. A prim eira praga, que ocorrera apos o term ino do m inisterio no santuario celestial pouco antes que se encerre o tempo do fim, sera derramada sobre os que tiverem a marca da besta naquela epoca.

8 De acordo com algumas tra d u ces, Apocalipse 15:1 declara que, nas pragas, a ira de Deus “se consumou” (ARA) ou “se completa” (N VI). Mas essa e uma tradu^ao imprecisa, ja que depois disso ainda havera um terrivel juizo no fim do milenio. Uma palavra grega derivada da mesma raiz e traduzida em 2 Corintios 12:9 como “se aperfei<;oa”: “A minha gracpa te basta, porque o poder se aperfei^oa na fraqueza.” A gra<;a de Deus nao se consumou nem se completou na fraqueza de Paulo. Em vez disso, ela atuou com forcja total para ir ao encontro da necessidade do apostolo. A ideia de Apocalipse 15:1 e que, nas pragas, a ira de Deus e derramada com for<;a total, sem aditivos nem dilui<;ao. E derramada uma ira perfeita, cem por cento pura. 9 A besta da terra e chamada “besta” som ente em sua prim eira apariqao (Ap 13:11). Com o tal, ela integra os tres animais de Apocalipse 12-14: (1) o grande dragao verm elho; (2) a besta do mar, sem elhante a leopardo; e (3) a besta da terra, semelhante a cordeiro com chifres. Dai em diante, a besta da terra e denominada “falso profeta”. Em Apocalipse 16:13, saem espiritos semelhantes a ras “da boca do dragao, da boca da besta e da boca do falso profeta”. Em Apocalipse 19:20, a prim eira “besta” e presa e, com ela, o “falso profeta” que havia realizado sinais m iraculosos para enganar as pessoas e leva-las a receberem a sua





A marca da besta



aquele que havia enganado as pessoas para que adorassem a besta do mar e rece-

bessem sua marca.

Apocalipse 20:4. Aqueles que se assentaram em tronos durante os mil

anos serao os que nao receberam a marca da besta.

Depois dessa passagem (Ap 20:4), nao ha referencias adicionais a marca

da besta. Ela nao e mencionada entre as pessoas ressuscitadas no fim dos mil

anos. A besta do mar, cujo carater (ou nome) e a marca da besta, e o falso pro-

feta (a besta da terra), que impos a marca da besta, sao ambos destruidos no

inicio do milenio. Durante o milenio, somente o dragao resta do trio profano.

E, no fim do milenio, o dragao e chamado por seu verdadeiro nome: Satanas.

Despojado de suas pretensoes e das varias mascaras bestiais que havia usado,

ele aparece despido em sua rebeldia, assim como seus infelizes seguidores.



M a r c a s E SELOS NOS TEMPOS BIBLICOS

Sera proveitoso um breve estudo sobre marcas e selos nos tempos bibli-

cos. O governo romano, que dominava durante a epoca do Novo Testamento,

com frequencia aplicava marcas nos condenados. As vezes marcava tambem

alistados no servi^o militar, geralmente com uma tatuagem que continha

uma abreviaqao do nome do imperador que entao reinava. Os proprietaries

de escravos algumas vezes marcavam os fugitivos recorrentes na fronte, com

frequencia com as letras F U G , abreviatura d efugitivus, ou fugitivo. (A ideia

de que escravos eram regularmente executados nos tempos do Novo Tes­

tamento nao possui fundamento.) De acordo com o Theological Dictionary

o f the New Testament, “os escravos eram marcados na fronte, e os soldados

eram geralmente marcados na mao” (KITTEL, 1966, p. 659)10 - o que traz a

lem b ra ^ a a expressao: “sobre a mao direita ou sobre a fronte” (Ap 13:16).

Somos informados de que “os sirios se consagravam aos deuses Hadad

e Atargatis por meio de sinais feitos no pulso ou no pesco^o”. Adoradores

de outros deuses recebiam marcas em outras partes do corpo. O antigo

historiador Herodoto (ver K ITTEL, 1966, p. 660) conta que um escravo

fugitivo que recebera a marca de Hercules em determinado templo do

Egito se tornou escravo desse deus, e mesmo seu antigo proprietario foi

proibido de tocar nele. Assim, a marca podia ser o sinal do servo de um



marca. Em Apocalipse 20:10, o “diabo” (que, em Ap 12:9, e identificado com o dragao) e

lan^ado no lago de fogo, onde ja haviam sido lanqados a “besta” e o “falso profeta”.

Para varias referencias a marcas aplicadas sobre escravos, ver Wiedemann (1981, p. 193-194).





Estudos sobre Apocalipse



deus e uma garantia da proteqao desse deus. Na visao de Ezequiel 9:1-8,

cada habitante de Jerusalem devia ser morto durante a invasao de Nabu-

codonosor, exceto as pessoas sinceras e zelosas que haviam recebido a

marca protetora de Deus na fronte. No tempo do fim, os “servos” de Deus,

que recebem seu “nome” (ou “selo”) na fronte, estao protegidos contra as

sete ultimas pragas.

A palavra grega para essas marcas realizadas no corpo geralmente era

stigma. Outras palavras utilizadas eram sem eion (sinal) e charagm a (estig-

ma). Nos textos biblicos, o “selo” de Deus e chamado sphragis, e a marca da

besta e denominada charagm a, mas pesquisas mostram que, para propositos

praticos no uso geral, todos os termos eram utilizados mais ou menos de

maneira.intercambiavel (KITTELL, 1966, p. 658).



O selo de D eus

O Apocalipse menciona dois grupos que portam diferentes insignias: os

144 mil, que carregam o selo de Deus (equivalente ao nome de Deus), e os

que recebem a marca da besta (equivalente ao nome da besta). As pessoas

que receberem a marca da besta irao adorar a besta e a sua imagem. As pes­

soas que receberem o selo de Deus sao os que responderao positivamente ao

chamado do primeiro anjo de adorar a Deus e sao descritos na mensagem do

terceiro anjo como os santos que guardam os mandamentos de Deus.

Assim, os “santos” da terceira mensagem (Ap 14:12) sao os “restantes”

(ou “remanescente”) da mulher, que guardam os mandamentos de Deus e sao

perseguidos pela ira do dragao (Ap 12:17). Uma das maneiras pelas quais o

dragao persegue esses guardadores dos mandamentos e por meio das a^oes

da besta da terra, que ordena a todos que adorem a besta e a sua imagem ou,

do contrario, nao poderao comprar nem vender.



SlNAIS DIVINOS NO ANTIGO TESTAMENTO

Nos tempos do Antigo Testamento, Deus marcou seu povo com dois si-

nais religiosos: o rito da circuncisao e o descanso do sabado.

Circuncisao. O ritual da circuncisao, originalmente dado a Abraao como

sinal ou simbolo da alian^a, tornou-se, com o passar do tempo, pouco mais

do que uma distinqao etnica. De acordo com Paulo, a circuncisao cessou de

ter significado salvifico quando os judeus, como grupo etnico, deixaram de

ser o povo escolhido singular de Deus (G1 5:1-6; 6:15-16).





A marca da besta



O sabado. O outro sinal, o descanso do sabado, foi concedido a toda a

raqa humana na Criaqao. “O sabado foi estabelecido por causa do homem”

- para a humanidade (Me 2:27). Assim, ele foi oferecido tambem ao povo ju-

deu quando este apareceu em cena. Deus disse aos israelitas no monte Sinai:

“Certamente, guardareis os meus sabados; pois e sinal entre mim e vos nas

vossas gera<;6es; para que saibais que Eu sou o Senhor, que vos santifica. [...]

Entre mim e os filhos de Israel e sinal para sempre; porque, em seis dias,/ez

o Senhor os ceus e a terra, e, ao setimo dia, descansou, e tomou alento” (Ex

31:13, 17, enfase acrescentada). O sabado e um sinal de que Deus nos criou e

nos santifica (ou recria).

O cenario da declaraqao de Deus no Sinai era impressionante. Havia “tro-

voes, e relampagos, e uma espessa nuvem sobre o monte, e mui forte clangor

de trombeta, [...] e todo o monte tremia grandemente” (Ex 19:16, 18). Quan­

do foi concluldo o tabernaculo, o modelo terrestre do santuario celestial (e

precursor do Templo de Salomao), Deus disse a Moises que pusesse uma co-

pia dos Dez Mandamentos, escritos em pedra, dentro da “area da alian^a”,

localizada no Lugar Santissimo (Ex 32:15-16; 25:16, 21; Nm 10:33).

Na cena do santuario que introduz a Visao IV (Ap 11:19-14:20), o templo

celestial foi aberto, de maneira que Joao pode contemplar o seu interior. Ele viu

“a area da alian^a”, e houve “relampagos, vozes, trovoes, terremoto e grande sa-

raivada” (Ap 11:19). Evidentemente, Deus estava conduzindo Joao de volta ao

monte Sinai! Deus esta nos chamando de volta ao monte Sinai, ao santuario, a

Jesus como nosso Sumo Sacerdote, aos Dez Mandamentos e ao sabado.

E quanto ao selo de Deus? Nos tempos antigos, as pessoas assinavam seus

documentos da mesma forma que os selavam. Elas os marcavam com um

selo ou anel-sinete. Portanto, “sinal” e “selo” eram sinonimos. O “selo” de

Deus na fronte dos 144 mil e a mesma coisa que seu “sinal” e seu “nome”.

Geralmente, a assinatura de uma pessoa de destaque contem seu nome,

cargo e territorio de aqao. Por exemplo: Abraham Lincoln, presidente dos

Estados Unidos; John Smith, gerente do Banco Central. No mandamento

do sabado, Deus assinou seu nome da mesma forma: “Senhor Deus, Cria-

dor dos Ceus e da Terra.” O mandamento declara: “Lembra-te do dia de

sabado, para o santificar. [...] O setimo dia e o sabado do Senhor, teu Deus;

[...] porque, em seis dias,fe z o Senhor os ceus e a terra, o mar e tudo o que

neles ha e, ao setimo dia, descansou; por isso, o S enhor abenqoou o dia de

sabado e o santificou” (Ex 20:8, 10-11).





Estudos sobre Apocalipse



O “selo” de Deus no Apocalipse e o mesmo “sinal” de Deus no Antigo Tes-

tamento: o sabado, observado apropriadamente como testemunho da acao

criadora de Deus e como evidencia de sua obra de re-cria^ao (ou santifica^ao).

E quanto a marca da besta? Muito antes do surgimento dos adventis-

tas, Isaac Newton notou que a marca da besta e o selo de Deus sao opostos

(KNIGHT, 2009, p. 180). Provavelmente ele nao tenha sido o primeiro a per-

ceber esse fato, porque ele e obvio: como ja vimos, os 144 mil, que recebem

o selo de Deus, sao totalmente distintos, no tempo do fim, das pessoas que

recebem a marca da besta.

Conforme vimos, os que recebem o selo adoram a Deus e guardam os

seus mandamentos; por outro lado, os que recebem a marca da besta de-

sobedecem aos mandamentos de Deus e adoram a besta e a sua imagem.

Adoracao a Deus e obediencia aos seus mandamentos sao caracteristicas im-

portantes em nosso estudo.

Notamos tambem que a Biblia apresenta um dia semanal de adoracao e

descanso: o sabado do quarto mandamento, estabelecido em honra ao Criador

dos Ceus e da Terra. Em Apocalipse 14, o anjo que convoca as pessoas a ado-

rarem a Deus identifica-o como o criador dos Ceus e da Terra, usando uma

linguagem que faz alusao ao quarto mandamento. Entao, outro anjo identifica

o povo que responde positivamente a esse convite como os santos que guardam

os mandamentos de Deus. E acrescenta que os que respondem negativamente,

adorando a besta, recebem a marca da besta. A conclusao e nitida: a marca da

besta esta relacionada a falsa adoracao num dia diferente do sabado.

De acordo com a profecia de Daniel, o chifre pequeno, assim como a

besta do mar - seu correspondente em Apocalipse 13 - , perseguiria o povo

de Deus durante 1.260 dias. Contudo, esse chifre nao somente perseguiria e

blasfemaria, mas tambem tentaria “mudar os tempos e a lei” (Dn 7:25). No

processo de se recusar a obedecer a vontade de Deus, o chifre obviamente

nao buscaria remover os Dez Mandamentos, mas somente modifica-lo. A

profecia de Daniel possui paralelo com a recusa da besta em adorar a Deus e

guardar os seus mandamentos.



A MARCA DA BESTA E O CARATER PESSOAL

Reconhecemos que a marca da besta e o mesmo que seu nome (Ap 13:17).

Assim, as pessoas que recebem a marca da besta na fronte ou na mao tem o

nome da besta na fronte ou na mao. Em contraste, os 144 mil guardadores





A marca da besta



dos mandamentos estao em pe sobre o monte Siao, com o nome do Cordeiro

e o nome do Pai escritos na fronte (Ap 14:1).

Recordamos que o sabado, como “sinal” e “selo” de Deus, foi dado como um

canal especial para ajudar os adoradores de Deus a desenvolverem um carater

semelhante ao dele. Podemos concluir que receber a marca da besta envolve o de-

senvolvimento de um carater negativo, o cultivo de um carater semelhante ao da

besta, que transgrida os mandamentos de Deus (especialmente o sabado), blasfe-

ma contra Deus e seu santuario e persegue o verdadeiro povo de Deus.



iDENTIFICAgAO DA BESTA



Examinamos atentamente o conteudo de Apocalipse 12-14 e o que

a Biblia diz sobre a marca da besta e o oposto dela, o selo de Deus. Para

que identifiquemos a marca da besta com maior seguran^a, e necessario

estudarmos mais profundamente sobre a besta do mar, cuja marca sera

aplicada. Para tanto, analisaremos Daniel 7, Mateus 24, 2 Tessalonicenses

e o Apocalipse.

Ao realizarmos essa comparaipao entre os livros biblicos, seguiremos os

principios hermeneuticos mencionados inicialmente: (1) sendo que toda a

Escritura e inspirada por Deus, uma parte dela pode ser usada.de maneira

legitima para ajudar a explicar outra parte e (2) como os temas de Daniel,

Mateus 24-25 e 2 Tessalonicenses 2 estao intimamente relacionados aos te­

mas do Apocalipse - embora nao sejam identicos - , esses livros sao espe­

cialmente relevantes na interpreta^ao do Apocalipse.



CARACTERISTICAS 1DENTIFICADORAS DA BESTA DO MAR (Ap 13)



Introdu^ao descritiva

1. Seu corpo multiplo e formado de partes das quatro bestas de Daniel 7,

com o mesmo nurnero total de cabe^as e chifres (v. 2).

2. Tern coroas em seus chifres, mas nao em suas sete cabe^as (v. 1).



Im cio e dura^ao dos 4 2 meses

3 .0 dragao Ihe da seu “poder”, “grande autoridade” e seu proprio “trono” (v. 2).

4. Recebe adoraijao (v. 4, 8).





Estudos sobre Apocalipse



5. Profere “arrogancias e blasfemias” (v. 5) contra o “nome” de Deus e seu

“tabernaculo” (v. 6).

6. Guerreia “contra os santos” e os vence (v. 7).

7. Recebe permissao para atuar durante 42 meses (v. 5).

8. E levada ao “cativeiro” (v. 10) e recebe uma “ferida mortal” (v. 3), feita

“a espada” (v. 14).



Apos os 4 2 meses (epoca escatologica)

9. Seu ferimento e curado (v. 3, 14).

10. Em resposta a propaganda enganadora e miraculosa da besta da terra,

todos os habitantes da Terra sao for<;ados a adora-la (v. 11-17).

11. Colabora com o dragao e o falso profeta (a besta da terra) ao contar as

mentiras que levam os reis e os exercitos do mundo a batalha do Armagedom

(Ap 16:13-15).

12. Tern uma marca, que a besta da terra impoe as pessoas, e possui um

numero: 666 (v. 16-18).

13. Na segunda vinda de Cristo, ela e o falso profeta sao lan^ados vivos no

lago de fogo (Ap 19:20).



C aracteristicas identificadoras

DO CHIFRE PEQUENO ( D n 7 )



Antes dos 1 .2 6 0 dias

1. Surge da “quarta besta” (v. 8, 24).

2. Aparece depois de outros dez chifres (v. 24).

3. E “pequeno” quando visto inicialmente (v. 8), mas depois se torna

“mais robusto do que os seus companheiros” (v. 20).

4. Abate a “tres reis” (v. 24), de maneira que, quando surge, “tres dos pri-

meiros chifres” sao “arrancados” (v. 8).



Durante os 1 .2 6 0 dias

5. Tem “olhos, como os de homem, e uma boca que [fala] com insolencia”

(v. 8), e fala “palavras contra o Altissimo” (v. 25).

6. Magoa “os santos do Altissimo” (v. 25).

7. Pretende “mudar os tempos e a lei” (v. 25).





A marca da besta



8. Recebe poder especial durante “um tempo, dois tempos e metade de

um tempo” (v. 25).



Apos os 1 .2 6 0 dias (epoca escatologica)

9. O “tribunal” se assenta e tira o seu dominio (v. 26).

10. E finalmente destruido e consumido (v. 26).



E lementos relacionados na profecia de C risto (Mt 2 4 )

1. Antes da segunda vinda, “muitos [cristaos] hao de se escandalizar, trair

e odiar uns aos outros” (v. 10).

2. O “abominavel da desolacao” (uma falsa entidade religiosa que provoca

desol a^ao e que, em Lucas 21:20, se refere aos exercitos devastadores rodean-

do Jerusalem), do qual falou o profeta Daniel, e visto, em algum momento, no

lugar santo, o templo de Deus (v. 15).



Durante os “dias” da grande tribulaqao

3. Acontece uma “grande tribulaqao, como desde o principio do mundo

ate agora nao tern havido e nem havera jamais” (v. 21).

4. “Por causa dos eleitos”, ja que, do contrario, ninguem sobreviveria, os

“dias” da tribulacao sao “abreviados” (v. 22).



Apos “aqueles dias” da grande tribulacao (epoca escatologica) -

5. “Logo em seguida a tribulaqao daqueles dias”, aparecem sinais no Sol,

na Lua e nas estrelas (v. 29).

6. Finalmente ocorre a segunda vinda de Cristo (v. 29-30).



E lementos relacionados na profecia de P aulo (2Ts 2)

1. A segunda vinda nao acontecera antes da “apostasia” (v. 3).



Antes da “ocasiao propria”

2. “O misterio da iniquidade [em grego, “misterio da ilegalidade”, “miste-

rio da oposiqao a lei”] ja opera [na epoca de Paulo]” (v. 7).

3. O “homem da iniquidade” (“homem do pecado”, NVI) e revelado (v. 3, 8).

4. Nos dias de Paulo, “aquele que agora o detem” impede o pleno desenvolvi-

mento do misterio da iniquidade e continua a fazer isso ate que “seja afastado” (v. 7).

5. Porem, o homem da iniquidade e revelado “em ocasiao propria” (v. 6).





Estudos sobre Apocalipse



Depois, em sua “ocasiao propria”

6. E “revelado o inlquo” (v. 8), e o misterio da iniquidade e desenvolvido (v. 7).

7. O iniquo assenta-se “no santuario de Deus, ostentando-se como se fos­

se o proprio Deus” (v. 4).



Epoca provavelmente escatologica

8 .0 iniquo age “segundo a eficacia de Satanas, com todo poder, e sinais, e pro-

digios da mentira, e com todo engano de injustipa aos que [...] nao acolheram o

amor da verdade”. Deus Ihes envia “a operacao do erro, para darem credito a men­

tira, a fim de serem julgados todos quantos nao deram credito a verdade” (v. 9-12).



Epoca escatologica

9. O iniquo e destruido por Cristo em sua segunda vinda (v. 8).



O bservaqoes

Mesmo uma leitura apressada dessas quatro listas justifica a conclusao

de muitos comentaristas de que as quatro profecias se referem a mesma en-

tidade: a besta da “marca da besta” e o mesmo chifre pequeno de Daniel 7, o

“abominavel da desola^ao” de Mateus 24 e o “homem” e “misterio” da iniqui­

dade de 2 Tessalonicenses 2.

Mateus 24 e 2 Tessalonicenses 2 estao claramente relacionados um com

o outro, com suas referencias a uma apostasia vindoura, limitaqoes de tempo

e a segunda vinda. Ambos se referem a algum mal usurpando a habitaqao de

Deus (“templo”, 2Ts 2; “lugar santo”, Mt 24).

Daniel 7 e Apocalipse estao nitidamente relacionados um com o outro,

com suas referencias a quatro bestas (Dn 7) e a uma besta formada pelas mes-

mas quatro bestas (Ap 13), a sete cabeqas e dez chifres, a blasfemia, persegui-

pao, usurpaqao das maiores prerrogativas de Deus (a lei, Dn 7; o tabernaculo,

Ap 13) e ao mesmo intervalo de tempo (“um tempo, dois tempos e metade de

um tempo”, Dn 7; 42 meses, Ap 13).

O fato de que Mateus 24 esta ligado a Daniel e indicado explicitamente

pela referenda de Cristo ao abominavel da desoIa<;ao “de que falou o profeta

Daniel” (v. 15).

Todas as quatro profecias sao orientadas a um periodo de tempo que se

estende ate o tempo do fim e todas estao preocupadas com um poder que

usurparia as prerrogativas exclusivas de Deus.





A marca da besta



Sendo que todas essas profecias estao ligadas em aspectos significativos e pa-

recem estar sobrepostas, devemos buscar seu cumprimento numa unica entidade.

Com base nisso, as mformacoes biblicas podem ser resumidas no seguinte cenario:

Antes dos 1.260 dias (42 meses, os dias, a ocasiao). (1) Na cabe<;a da

quarta besta, (2) depois do surgimento das quatro bestas, (3) depois que os

dez chifres terem sido vistos e (4) depois de os diademas terem sido obser-

vados nos dez chifres, apareceria uma entidade que (5) combinaria as carac-

teristicas das quatro bestas de Daniel 7 e que (6) se constituiria num movi-

mento de aberta apostasia. Antes do seu dominio, seria (7) precedido pelo

“misterio da iniquidade”, mas sua forma plenamente desenvolvida seria (8)

restringida por uma causa nao nomeada.

Durante os 1.260 dias (42 meses, os dias, a ocasiao). Depois, com (9) a

remo^ao do refreador, a entidade maligna (10) arrancaria tres outros chifres,

(11) receberia do dragao seu poder, autoridade e local de atuapao (“trono”) e

(12) cresceria extraordinariamente ate se tornar muito maior do que os ou­

tros chifres. Chegaria a (13) assumir caracteristicas faciais humanas, que se-

riam usadas para (14) blasfemar contra Deus. Esse poder obteria sucesso em

(15) reivindicar adora^ao para si mesmo (16) como se fosse Deus, chegando

ate a (17) entrar na habita^ao de Deus (seu templo ou santuario) e (18) as-

sentar-se no trono divino e mudar a lei de Deus. Alem disso, (20) perseguiria

de maneira implacavel os santos de Deus, matando muitos deles, mas, pela

misericordia de Deus, (21) essa persegui^ao seria limitada a “um tempo, dois

tempos e metade de um tempo”, ou 42 meses.

Apos os 1.260 dias (42 meses, os dias, a ocasiao). O termino dos dias de

perseguiijao seria sucedido por (22) prodigios astronomicos, (23) cativeiro

e um pretenso ferimento mortal a espada e (24) o estabelecimento do juizo.

Contudo, (25) o ferimento mortal seria curado e (26) seria permitido a esse

poder usar uma ultima arma, um engano verdadeiramente aterrorizador e

realizador de milagres, reunindo o mundo para a batalha do Armagedom,

em cooperapao com o dragao e a besta da terra, que imporia a marca da besta

sobre as pessoas. Finalmente, (27) Cristo apareceria e destruiria esse poder.



R esumo



Ate este ponto fizemos uma leitura atenta dos textos biblicos. Utilizamos

os principios de interpretapao mencionados no inicio do capitulo, permitin-





Estudos sobre Apocalipse



do que a Biblia inteira explique suas partes, reconhecemos que as quatro pri-

meiras profecias do Apocalipse se estendem da epoca do profeta ate o tempo

do fim e obtivemos ajuda da estrutura literaria do Apocalipse.

Vimos que a primeira besta de Apocalipse 13 (a qual se refere a “marca

da besta”) e paralela ao chifre pequeno da quarta besta de Daniel 7 e seria

apoiada pelo dragao de Apocalipse 12. Esse poder iria blasfemar, perseguir e

usurpar as prerrogativas divinas por um periodo de 42 meses, depois do qual

sofreria uma queda. Contudo, ele reviveria pouco antes de sua destrui^ao na

segunda vinda de Cristo. Durante esse intervalo de restauraqao, ele enganaria

e perseguiria novamente, imporia mais uma vez a falsa adoraqao e reuniria as

pessoas para o Armagedom, enquanto a besta da terra aplicaria sobre todos

os.seus seguidores a “marca da besta”.

Concluimos que a marca da besta e um fenomeno da maior gravidade

que acontecera no tempo do fim. A aceita^ao dela provocara a extrema ira de

Deus e impossibilitara a entrada de pessoas no Ceu. A natureza dessa marca

e o carater de pessoas plenamente amadurecidas em rebeliao, que rejeitaram

a Cristo, desobedeceram aos mandamentos de Deus, blasfemaram do Cria-

dor e do santuario celestial e tentaram obrigar o verdadeiro povo de Deus,

sob pena de morte, a desobedecer a Deus com eles. O aspecto especifico da

transgressao aos mandamentos envolvida consiste na viola^ao do sinal/selo

sagrado de Deus, o sabado.



* * *



SeqA o 2:

O CATOLICISMO ROMANO



E os E stados U nidos



iNTRODUgAO



Pelo menos a partir do seculo 14, a besta do mar de Apocalipse 13 tem sido

identificada como catolico-romana. Comentaristas que expressaram essa com-

preensao incluem os reformadores John Purvey (associado de WyclifFe), Andreas





A marca da besta



Osiander, Nikolaus von Amsdorf, Heinrich Bullinger e Nicholas Ridley, o cien-

tista ingles Sir Isaac Newton, o matematico escoces Sir John Napier, o pregador

norte-americano John Cotton, o presidente de Yale Timothy Dwight e inumeros

outros eruditos (FROOM, 1946-1954; KNIGHT, 2009, p. 180-181). Essa percep-

<;ao era aceita pelos adeptos do despertamento internacional do segundo advento

e continua a ser a posi^ao dos adventistas do setimo dia. Contudo, deve ser no-

tado que nenhum comentarista antes do surgimento do adventismo aplicou a

marca da besta especificamente a questao sabado versus domingo.

Um de nossos prindpios interpretativos sustenta que, visto que Deus

nao trata as pessoas com parcialidade (At 10:34) e a profecia nao provem

de interpreta^ao particular (2Pe 1:20), as interpreta^oes profeticas oferecidas

por estudiosos biblicos do passado nao devem ser completamente ignoradas

hoje. Ao mesmo tempo, precisamos lembrar que a compreensao humana da

verdade e progressiva e que alguns aspectos das profecias de Daniel estavam

encerrados por Deus ate o fim dos 1.260 dias (Dn 12; Ap 10).

A por$ao da profecia da marca da besta que nao foi compreendida ate

o seculo 19 e aquela relacionada ao conflito entre o sabado e o domingo.

Discutiremos esse aspecto pouco adiante. Examinaremos agora a convic^ao

amplamente difundida de que a besta e catolico-romana.

Adotamos essa posi^ao com base em nosso setimo principio interpretati­

ve, mas, obviamente, devemos examina-la mais detidamente.

As principais alternativas existentes hoje sao a visao preterista, que susten­

ta que a besta foi um imperador ou mais imperadores romanos (por exemplo,

Nero), e a visao futurista-dispensacionalista, que sustenta que a besta sera um di-

tador mundial previsto para surgir durante a “septuagesima semana” de Daniel 9.

Contudo, e desconhecido que Nero ou qualquer outro imperador roma-

no tenha imposto uma marca sobre pessoas para obriga-las a adora-lo. E a

ideia de que as setenta semanas possam ser fracionadas e analisada e descar-

tada em outros volumes desta serie, Santuario e profecias apocalipticas.

Se buscamos outras possibilidades, devemos ser guiados por nossos prin-

cipios interpretativos. Qualquer mterpretacao deve se enquadrar no princi-

pio historicista “dia-ano” e se referir a uma importante area que seja habitada

pelos adoradores do Deus verdadeiro ou que tenha forte impacto sobre eles.

Provavelmente o Imperio Otomano venha a mente. Ele substituiu o Imperio

Oriental em alguns aspectos de maneira similar a forma como a Igreja Cato-

lica substituiu o Imperio Ocidental e teve grande impacto no andamento do





Estudos sobre Apocalipse



cristianismo. No entanto, essa sugestao deve ser rejeitada. Em nenhum sen-

tido e posslvel dizer que Roma tenha “dado” Constantinopla aos otomanos,

que lutaram longa e arduamente para obte-la. E o Im perio Otom ano, gi-

gantesco e duradouro como foi, nao existiu por 1.260 anos, mas menos

da metade desse periodo, de 1326 a 1923.

Entao, a besta semelhante a leopardo e catolico-romana? Os cientistas

caracteristicamente iniciam suas pesquisas com uma hipotese e a testam. Os

pesquisadores biblicos devem seguir o mesmo metodo.

Embora outros autores tenham examinado a identidade da besta, de-

senvolvemos este estudo com o proposito de acrescentar algumas novas

considera^oes e pelo fato de que alguns que se consideram historicistas

recentemente tern questionado essa identifica<^ao. Esta se<^ao estara limi-

tada aos pontos mais importantes, mas a proxima secpao fornecera dados

e analises adicionais.



A BESTA COMO A IGREJA C a T O L IC O R o MANA



A ROMANIDADE DA BESTA DO MAR

Os comentaristas que veem a besta do mar como romana estao corretos. Esse

fato, antes de tudo, esta impKcito na rela^ao da besta com o grande dragao ver-

melho de Apocalipse 12 e na liga^ao do tema com as bestas e chifres de Daniel 7.

O grande dragao vermelho, que da seu poder, trono e grande autorida-

de a besta do mar (Ap 13:2), e o Imperio Romano. Mais precisamente, em

Apocalipse 12:9, o dragao e interpretado como “diabo e Satanas”. Porem,

claramente ele se refere tambem ao Imperio Romano, atuando como uma

mascara para o diabo. A entidade que historicamente “se deteve em frente

da mulher que estava para dar a luz, a fim de lhe devorar o filho quando

nascesse” (Ap 12:4) e Herodes, num primeiro momento, e Pilatos, num se-

gundo, ambos agindo - um como rei local, o outro como procurador - sob

a autoridade do Imperio Romano.

Da mesma forma, o chifre pequeno de Daniel 7 surgiu da quarta bes­

ta, isto e, como uma especie de extensao do Imperio Romano. E, como

vimos na se<;ao anterior, o chifre pequeno e a besta do mar simbolizam o

mesmo poder ou entidade.





A marca da besta



“ R o m a ” e “ r o m a n o” d e f in id o s

Quando lemos que os exercitos que entregaram Roma ao papado foram

comissionados em Constantinopla, e facil confundir-se. Por isso, e necessaria

uma breve explicacplo.

Quando o Imperio Romano se tornou muito grande, os imperadores efe-

tivos perceberam que teriam que viajar extensamente - com a presenqa de

literalmente milhares de funcionarios, burocratas, soldados e servos, abarro-

tando as estradas por quilometros e provocando infinito temor nas cidades

em que paravam para passar a noite (JONES, 1964, p. 366-367).

Para diminuir a dificuldade de governar todo o Imperio Romano a partir

de um unico centra, o imperador Diocleciano (284-305 d.C.) dividiu o im ­

perio em duas grandes partes, Oriental e Ocidental, com um imperador - se-

parado, mas cooperante - em cada parte. O piano passou por varias revisoes.

Ofkialmente, a capital do Imperio Ocidental era a cidade de Roma, onde o

antigo senado continuava a se reunir, mas o imperador raramente morava

la, preferindo Milao ou localidades situadas nas atuais Iugoslavia e Franca.

Em torno do ano 400 d.C., o imperador normalmente residia em Ravena, no

nordeste da Italia. Sob o governo de Constantino (306-337 d.C.), a capital

da parte oriental do imperio se tornou Constantinopla - afetuosamente co-

nhecida como Nova Roma, muito embora o imperador oriental geralmente

tambem nao morasse la. Mas o imperio todo, embora dividido e duramente

governado a partir de Roma, ainda era conhecido como Imperio Romano.

Leis proclamadas em uma parte eram legalmente validas em ambas as partes

e eram chamadas de “leis romanas”; e o exercito, mesmo quando comissiona-

do em Constantinopla, era conhecido como “exercito romano”.11

O conceito de “Roma” nao estava limitado a espaqo nem a tempo. Quan­

do Carlos Magno se dirigiu a cidade de Roma para ser coroado no Natal de

800 d.C., reivindicou ser o novo imperador, ainda que sua capital estivesse

localizada em Aachen, no territorio da atual Alemanha. E quando Carlos

IV enfrentou Lutero na Dieta de Worms, em 1521, ele o fez como chefe do

“Sacra Imperio Romano”, fundado por Otto I em 962 d.C.

Este breve exercicio de definiqao de termos nos ajuda a ver que, quando

os ostrogodos eliminaram os herulos por ordens do imperador de Constan-



11 Por outro lado, a medida que o tempo passou, o governo do Imperio Ocidental veio a ser conhecido como Imperio Bizantino, nomeado por causa de Bizancio, uma antiga aldeia localizada onde depois foi fundada Constantinopla.





Estudos sobre Apocalipse



tinopla, ele o fez sob ordens romanas. Da mesma forma, quando o general

Belisario foi comissionado em Constantinopla a eliminar os vandalos aria-

nos no norte da Africa e os ostrogodos arianos na Italia, ele obedeceu como

um general romano no comando de um exercito romano. O grande dragao

vermelho de Roma Imperial, de fato, deu a cidade de Roma ao papado.

Nosso estudo tambem nos ajuda a ver por que os cristaos da Idade Me­

dia e de tempos posteriores continuaram a ver seu cristianismo como “ro­

mano” De fato, em certo sentido, por seculos a igreja deles foi mais romana

do que o proprio imperio, ja que a sede dela estava localizada em Roma.12

Embora o antigo Im perio Romano tenha ha muito tempo deixa-

do de existir como tal, os catolicos creem que Roma continua em um

sentido vital em sua igreja hoje. A Igreja Catolica e confessadamente

romana. Seu nome oficial, como tem sido ao longo da maior parte de

sua historia, e Igreja Catolica Apostolica Romana. O professor John L.

M cKenzie, da Universidade de Notre Dame, tem afirmado claramente

desde o C oncilio Vaticano II que os “catolicos-rom anos acreditam que

seu ronranismo e uma reflexao do cristianism o autentico de sua igreja”

(M CKEN ZIE, 1969, p. x ii).13



C a r a c t e r is t ic a s

Obviamente, durante a Idade Media, a romanidade da Igreja Catolica

Romana incluia muito mais do que a localidade, por mais importante que

esta fosse. Podemos pensar no poder ditatorial do papa, semelhante ao

de um imperador catolico, e nas perseguipoes aos suspeitos de “heresia”,

em realidade muito mais severas que as infligidas pelo imperio pagao aos

cristaos. Vem a mente as cruzadas feitas contra os cataros e os albigen-

ses, a brutal repressao aos protestantes nos Paises Baixos e o vergonhoso

massacre do Dia de Sao Bartolomeu. Podemos pensar tambem na Inqui-

sipao Espanhola. Mesrno a New C atholic E ncyclopedia [Nova enciclopedia

catolica] reconhece que, “julgada pelos padroes contemporaneos, a In-

quisipao, especialmente como desenvolvida na Espanha no fim da Idade



12 Houve exce<;6es, especialmente durante o chamado Cativeiro Babilonico de 1309-1377, quan­ do o papa foi obrigado a residir em Avignon, no sul da Franca. 13 Por outro lado, alguns catolicos norte-americanos tent feito algumas tentativas de atenuar sua romanidade, evidentemente para facilitar a entrada de protestantes norte-americanos na Igreja Catolica. Veja, por exemplo, o livro amplamente distribuido The faith o f millions (1974), de John O’Brien, que, a semelhan<;a de McKenzie, foi professor na Universidade de Notre Dame.





A marca da besta



Media, pode ser classificada simplesmente como um dos capitulos mais

sombrios da historia da igreja”.14

Particularm ente penosa e a observatpao de que, ao levar avante suas

perseguiijoes, a Igreja Catolica, ja no seculo 12, adotou de Roma paga

a pratica da tortura judicial. Durante o imperio, a lei civil romana (ju s

civile) perm itia que os suspeitos fossem torturados no tribunal para que

fossern levados a confessar seus crimes. Essa tortura judicial era con-

siderada parte aceitavel da punigao, e os romanos pensavam que uma

pessoa acusada era provavelmente culpada. Tal compreensao esta em

contraste com o padrao ocidental atual: uma pessoa e considerada ino-

cente ate que seja provada culpada.

As tribos germanicas invasoras sustentavam a m oderna posi^ao

ocidental de que alguem e inocente ate ser declarado culpado.15 Mas,

quando copias da antiga lei civil romana foram descobertas em torno

de 1200, a Igreja Catolica quase imediatamente aprovou a tortura ju d i­

cial de suspeitos de heresia. A N ew C atholic E n cyclopedia (art. “Torture”,

grifo nosso) relata:



Sob influencia de costumes e conceitos germanicos, a tortura foi pouco uti-

lizada dos seculos 9 a 12, mas, com o ressurgimento da lei romana, a pratica

[da tortura] foi restabelecida no seculo 12. [...] Em 1252, [o papa] InocSncio

IV aprovou a imposRao de tortura pelas autoridades civis aos hereticos, e a

tortura veio a ser reconhecida nos processos de julgamentos inquisitoriais.



Assim, no aspecto mais brutal e nao cristao de sua atividade medieval, a

Igreja Catolica era um descendente direto do Imperio Romano.

A tortura judicial nao foi o unico aspecto da crueldade romana herdado

pela igreja. Durante perseguiqoes, massacres e outras puniqoes instigadas ou

aprovadas pela Igreja Catolica, as pessoas podiam ser penduradas pelos pes

para que o tronco fosse serrado ao meio da virilha ao couro cabeludo. Outras

eram lentamente transpassadas por pregos dentro da chamada “dama de fer­



14 Veja os verbetes “Inquisition”, “Auto-da-Fe” e “St. Bartholomews Day, Massacre o f”. 15 Quando, em torno de 800 d.C., um tribunal eclesiastico torturou o monge Gottschalk por defender ideias nao catolicas sobre a predestinaqao, um intenso protesto foi manifestado pelos habitantes de Liao, que eram descendentes dos invasores. Essas pessoas lembraram ao bispo ca- tolico que, de acordo com a Biblia, mesmo quando alguem for surpreendido em falta, deve ser restaurado “com espirito de brandura” (G1 6:1) (MCCRACKEN; CABANISS, 1957, p. 168-169).





Estudos sobre Apocalipse



ro” (Iron M aiden o f Nuremberg). Houve muitas ferramentas de crueldade ma-

cabras e um numero de vitimas estimado em dois, tres ou ate quatro milhoes.

Acredita-se que 85% das vitimas eram mulheres, terrivelmente entregues a

morte por meio de instrumentos como tenazes quentes, estripador de mama,

pera vaginal expansivel, dentre outros (HELD, 1985).

Portanto, a Igreja Catolica cumpriu a profecia que diz respeito a “[fazer]

guerra contra os santos” (Dn 7:21). Tambem cumpriu a profecia sobre profe-

rir “arrogancias e blasfemias” (Ap 13:5). Apenas um exemplo bem conhecido

sera suficiente. No Quinto Concilio de Latrao, em 1512, pouco antes do ini-

cio da Reforma Protestante, Christopher Marcellus assim se dirigiu ao papa

Julio II: “Tu es o Pastor, tu es o Medico, tu es o Governante, tu es o Esposo,

finalmente tu es outro Deus sobre a Terra (tu enim pastor, [...] tu denique alter

Deus in terris).” As palavras de Christopher estao preservadas numa impor-

tante cole^ao historica catolica.

A Igreja Catolica tambem cumpriu a profecia sobre tentar mudar “os tempos

e a lei” (Dn 7:25). Mas examinemos agora a data inicial e a final dos 1.260 anos.



Os 1.260 d ia s

A posi9ao adventista do setimo dia, a semelhan9a dos adventistas mileri-

tas antes deles, e que os 1.260 dias da profecia se cumpriram entre os anos 538

e 1798, ou aproximadamente entre essas datas. Precisamos perguntar: existe

realmente base historica para a compreensao adventista sobre 538 e 1798?

Essa pergunta e importante nao apenas porque os adventistas enfa-

tizam os 1.260 dias, mas porque esse periodo profetico e m encionado

nas Escrituras nao somente uma ou duas vezes, mas sete vezes. Por tres

vezes, o periodo e m encionado como “um tempo, dois tempos e metade

de um tempo” (Dn 7:25; 12:7; Ap 12:14); duas vezes, como “quarenta e

dois meses” (Ap 11:2; 13:5) e duas vezes como “m il duzentos e sessenta

dias” (Ap 11:3; 12:6).



O ANO DE 538 D .C .

Na cena 4 (Ap 13:1-4) da visao do “grande conflito”, lemos que o dragao

(no caso, o Imperio Romano) deu a besta do mar “o seu poder, o seu trono e

grande autoridade” (v. 2).

Vemos a localiza9ao das coroas quando o grande dragao vermelho deu

esses elementos de autoridade a besta. O dragao tinha coroas sobre suas sete





A marca da besta



cabegas e nenhuma sobre seus dez chifres; a besta, contudo, tinha coroas so-

bre seus dez chifres e nenhuma sobre suas sete cabe^as. Entao, a chegada da

besta do mar em Apocalipse 13 anuncia o fim da era do Imperio Romano e o

im'cio da era das tribos invasoras.16 Considerando que Apocalipse 13 comepa

com o nascimento de Jesus, o capitulo 13 se inicia em torno de 476 d.C.

Em Daniel 7:24, o profeta viu o chifre pequeno somente depois que os

dez chifres ocupavam seus lugares; e observou que o chifre pequeno surgiu

“daquele mesmo reino” isto e, do quarto reino, Roma Imperial. Depois que

os dez chifres (as tribos germanicas invasoras) estavam essencialmente em

seu lugar (ou seja, depois de 476 d.C., a data da queda de Roma Ocidental),

o chifre pequeno (o cristianismo catolico) assumiu grande poder; tres outros

chifres (tres tribos invasoras) foram, por assim, dizer, arrancados.

“Trono” e um simbolo obvio de autoridade. Visto que essa passagem

contem as palavras “poder” e “autoridade”, deduzimos que o termo “trono”

transmita um significado mais literal. Basicamente, trono e um lugar no qual

uma pessoa importante se assenta. Outras palavras antigas para “trono” sao

cathedra (grego), hoje utilizada para o trono do bispo, e sedes (latirn), da qual

deriva a palavra “se”. Na Igreja Catolica, a construcdo na qual um trono epis­

copal (ou cathedra) esta localizado chama-se “catedral”. A cidade na qual a

catedral esta localizada denomina-se “se”.

A se maxima no catolicismo e a Santa Se, a cidade em que o trono do

bispo de Roma, o papa, esta localizado. Essa e a cidade de Roma, que, por

muitos seculos, esteve inteiramente sob o controle do papa. Desde o Tratado

de Latrao (1929), a se do papa esta limitada a cidade do Vaticano, mas esse

territorio de 0,44 quilometro quadrado esta situado na Colina do Vaticano,

no interior da cidade de Roma.

Entao, de fato, o dragao (o Imperio Romano) deu seu poder, sua autori­

dade e o lugar de seu governo (seu “trono”, ou se, ou cidade) a Igreja Catolica?

E quando isso aconteceu?

Ja observamos que os imperadores raramente viviam em Roma - em-

bora ela permanecesse como a capital nominal do imperio. O senado con-



16 Que as coroas servem como marcadores de tempo e confirmado pela comparafao do dragao e da besta do mar com a besta escarlate de Apocalipse 17. A besta escarlate tern sete cabeqas e dez chifres, como o dragao e a besta do mar, mas nao tern nenhuma coroa. O anjo informa a Joao que havia come9ado o juizo: “Vem, mostrar-te-ei oju lgam ento da grande meretriz” (Ap 17:1). A epoca entre 1798 e 1844 foi uma era de democratizai;ao, especialmente na Europa.





Estudos sobre Apocalipse



tinuou a realizar suas reunioes la ate ao menos 538 d.C., e o lugar era

considerado com mi'stica reverencia como a Cidade Eterna. Ao viverem

em outra cidade, os imperadores tornaram possivel que o papa se tornas-

se o lider mais visivel da cidade.

Alem disso, varios imperadores ofereceram elementos especificos de

autoridade ao papado. Por exemplo, quando o bispo Hilario de Arles (lo-

calizada na atual Franqa) se recusou a obedecer uma ordem do papa Leao

I (440-461 d.C.), o papa convenceu o imperador romano Valentiniano III

(425-455 d.C.) a expedir um decreto que exigia que os governantes das pro-

vincias impusessem as ordens papais:



•Nada sera realizado pelos bispos gauleses, ou pelos de qualquer outra provincia,

contrario aos antigos costumes, sem a autoridade do veneravel papa da Cidade

Eterna. Mas, onde quer que a autoridade da Se Apostolica tenha sido promulgada,

ou seja promulgada, seja sustentada como lei para todos. Assirn, se algum bispo

convocado a estar perante o papa negligenciar faze-lo, que seja compelido pelo

governador da provincia a comparecer (BETTENSON, 1963, p. 32-33).



Havia outro fator influenciando o futuro: varios imperadores e nobres

romanos concederam ao papa propriedades na Italia, na Franqa e no norte

da Africa. A renda vinda dessas propriedades permitia aos papas proporcio-

narem beneficios significativos aos pobres em epocas de dificuldade, o que

aumentava consideravelmente sua propria popularidade e influencia.

Assim, antes mesmo de 476, o Imperio Romano (o dragao) estava pre-

parando caminho para a transferencia de poder, trono e grande autoridade a

Igreja Catolica (a besta).

Nao obstante, em 476 d.C., o papa nao recebeu a posse de Roma sem

contestaqoes. Inicialmente, uma mescla de tribos controlava a area, liderados

por Odovacar, membro da tribo dos herulos. Em 493 d.C., os ostrogodos,

agindo sob ordens do imperador catolico Zenao, implantaram sua sede em

Constantinopla, neutralizaram os herulos arianos e seus aliados (o primeiro

dos tres chifres a serem arrancados) e passaram a dominar a Italia. Contudo,

os proprios ostrogodos eram arianos.

Os ostrogodos eram favoraveis aos catolicos na maior parte do tempo,

mas nem sempre. Quando a tribo borgonhesa (atual Franqa) se tornou catoli­

ca e comepou a perseguir os arianos locais, Teodorico os puniu severamente,





A marca da besta



matando alguns deles e excomungando das igrejas a muitos (BURY, 1930,

p. 117). Em 526 d.C., enquanto o imperador oriental Justino I, um catolico,

perseguia os arianos em sua parte do imperio, o rei Teodorico enviou o papa

Joao I a Constantinopla, encarregando-o de convencer Justino a interrom­

per a perseguiqao. Quando o papa retornou a Italia, somente parcialmente

bem-sucedido, Teodorico furiosamente o humilhou e o manteve exilado em

Ravena, onde morreu pouco tempo depois.17Ate entao o dragao nao havia

entregado Roma nas maos do papa. Porem, o imperador oriental Justiniano

(527-565), devoto catolico e sobrinho de Justino I, enviou de Constantinopla

o general Belisario com um exercito para eliminar os vandalos arianos do

norte da Africa. Em 534 d.C„ essa missao foi cumprida e o segundo chifre

foi arrancado. “Os vandalos se dissiparam como uma neblina” (PREVITE-

-ORTON, 1953, p. 189). Entao, Justiniano ordenou que Belisario adentrasse

a Italia e aniquilasse o terceiro chifre, os ostrogodos arianos.

Os ostrogodos recuaram de maneira estrategica. Enquanto Belisario e seu

pequeno exercito entravam em Roma em 536 d.C. por um portao, a guarni-

$ao ostrogoda que guardava a cidade marchava por um portao diferente.

Contudo, logo chegou o exercito ostrogodo, em grande numero. No fim

de 537 d.C., o exercito de Belisario estava em desvantagem em relaqao aos

ostrogodos e, de fato, mantido em cativeiro dentro de Roma, cercado pelos

ostrogodos que pretendia conquistar. Porem, doenqas e estrategia militar ina-

dequada dizimaram os godos, ao passo que habilidade e ousadia ajudaram

Belisario. Na primavera de 538 d.C., o exercito gotico, grandemente desmo-

ralizado, se retirou de Roma, em numero suficiente para provocar conside-

ravel dano a Italia pelos anos seguintes, mas reduzido “de dezenas de milha-

res a uns poucos homens, sobreviventes” que haviam sofrido pestilencia e

ataque inimigo (Procopio, Historia das Guerras, 6.6.1).18 19 Quando Belisario

foi convocado a Constantinopla, os godos, na ausencia de tropas imperials,

tentaram reconquistar a Italia. No entanto, com o ressurgimento de um exer­

cito imperial em 551 d.C., desta vez liderado por Narses, a fraqueza gotica se

tornou visivel. Em 553 d.C., os ostrogodos, definitivamente derrotados em

538 d.C., finalmente cessaram sua existencia como tribo.!9



17 Kelly (1986, p. 54-55) afirma que os relatos de que Teodorico pos Joao na prisao “cer-

tamente sao falsos”.

18 Procopio acompanhou Belisario.

19 Nas palavras de Hodgkin (1885-1899, v. 4, p. 657), “eles desapareceram”.





Estudos sobre Apocalipse



O ponto da virada para a historia de Roma veio em 538 d.C., quan-

do o exercito catolico do Imperio Romano afastou da “Cidade Eterna” os

ostrogodos, fatalmente debilitados (MAXWELL, 1951; MAXWELL, 1981,

p. 123, 139-141). Nas famosas palavras de Thomas Hodgkin (1885-1899,

v. 4, p. 250), em sua obra monumental Italy an d her invaders [A Italia e

seus invasores], a calamitosa derrota em 538 d.C. “cavou” a “sepultura da

monarquia gotica na Italia”. Antecipando o inevitavel termino do controle

gotico ja em 537 d.C., Justiniano havia apontado um prefeito pretoriano

para governar a peninsula (JONES, 1964, p. 283).

Em 538 d.C., portanto, as estipulapoes da profecia ja haviam se cumprido

e os 1.260 anos podiam se iniciar. Os dez chifres ja estavam em seus lugares

e coropdos; tres deles haviam sido subsequentemente arrancados, e o grande

dragao vermelho de Apocalipse 12 e 13 havia entregado efetivamente a besta

do mar seu poder, trono e grande autoridade.



1798 E O FERIMENTO MORTAL

Quando os adventistas pensam no termino dos 1.260, eles se referent a

15 de setembro de 1798, 1.260 anos depois de 538 d.C.. Nessa data, o papa loi

levado em cativeiro por uma unidade militar francesa. Esse evento aconteceu

como o Apocalipse havia predito, e com incrivel precisao. “Entao, vi uma de

suas cabepas como golpeada de morte” (Ap 13:3).

No versiculo 10, encontramos um proverbio profetico que especifica a

natureza do ferimento mortal: envolveria “espada” (apao militar) e “cativeiro”.

“Se alguem leva para cativeiro, para cativeiro vai. Se alguem matar a espada,

necessario e que seja morto a espada” (Ap 13:10).

Durante a Revolupao Francesa, sob ordens do revolucionario gover-

nante Frances, o general Alexander Berthier emitiu uma proclamapao em

15 de fevereiro de 1798, informando o papa Pio V I e os habitantes de

Roma que o papa nao deveria m ais “exercer qu alqu er fu n g a o ” (A D O L­

PHUS, 1803, p. 365).

O general Berthier estava cumprindo uma ordem decretada pelo governo

frances central. Quando os exercitos da Franpa desfrutavam de suas vitorias na

Italia em 1797, Napoleao recebeu do Diretorio um comunicado datado de “13 de

Pluviose do ano V” assinado por La Revelliere-Lepeaux, Barras e Reubell, dizen-

do que “a religido romana sempre seria o irreconciliavel inimigo da Republica”.

Essa religiao deve ser golpeada na Franpa; mas “ha uma coisa mais essencial para





A marca da besta



a obtengao do fim desejado, e essa e destruir, se possivel, o centra de unidade

da Igreja Romana; e voce [Napoleao] deve [...] atingir esse alvo se o considerar

possivel” (AULARD, 1927, p. 151, enfase acrescentada). Varios outros estudos

descrevem como o papa foi detido enquanto comemorava o aniversario de 23

anos de sua coroa^ao. Foi levado entao de urn lugar ao outro, morreu em exilio

pouco mais de urn ano depois e seu corpo permaneceu por algum tempo sem ser

sepultado. Esse foi, de fato, um impressionante cumprimento da profecia.



R e s u m o

Existe ampla evidencia de que a besta do mar de Apocalipse 13 e a Igreja

Catolica Romana. Ela surgiu quando Roma Ocidental estava desaparecen-

do. Recebeu legitimidade, autoridade e trono do Imperio Romano. Viveu os

eventos especificos profetizados para demarcar o inicio e o fim de uma tra-

jetoria singular de 1.260 anos e, durante esse periodo, manifestou o carater

blasfemo e perseguidor especificamente previstos.

Pode ser dito mais sobre o cumprimento de 538 e 1798, e retornaremos

ao assunto na terceira se^ao deste capitulo, “Algumas perguntas respondidas”.

Mas agora examinaremos se o catolicismo romano cumpriu a profecia de que

o chifre pequeno mudaria os tempos e a lei.



R o m a : p r in c i p a l e x p o e n t e



DA OBSERVANCE DO DOMINGO



Em nossa busca por compreender a marca da besta, viemos a identificar a

besta do mar (a besta da “marca da besta”) com o chifre pequeno de Daniel 7,

e a identificar tanto a besta como o chifre pequeno com a Igreja Catolica Ro­

mana. Contudo, ainda nao concluimos a identifica^ao. Discutiremos agora a

senten^a “cuidara em mudar os tempos e a lei” (Dn 7:25). Essa frase, embora

dita a respeito do chifre pequeno, se aplica igualmente a besta do mar, visto

que ambas constituem a mesma entidade. A besta do mar e hostil a lei de

Deus. Esse fato e evidente pela mensagem geral da Visao IV, a se^ao sobre o

“grande conflito” (Ap 12-14), na qual esta inserida a profecia sobre a besta do

mar. O verdadeiro povo de Deus, aqueles que nao se submetem ao dragao e

que nao recebem a marca da besta, sao descritos duas vezes como guardado-

res dos mandamentos de Deus (Ap 12:17; 14:12), o que implica que a besta





Estudos sobre Apocalipse



e uma transgressora dos mandamentos. Alem disso, a seqao sobre o “grande

conflito” e introduzida com uma cena do santuario (Ap 11:19) que dirige a

aten^ao ao templo de Deus, seu tabernaculo, que contem a area de Deus e

os Dez Mandamentos. Essa cena introdutoria nos prepara para perceber um

ataque a lei de Deus quando lemos: “Abriu a boca em blasfemias contra Deus,

para lhe difamar o nome e difamar o tabernaculo” (Ap 13:6).20

E concebivel que uma igreja crista possa defender abertamente a

desobediencia aos Dez Mandamentos? A Igreja Catolica nao costuma ensinar

a cometer adulterio ou assassinato. Por outro lado, e amplamente conhecido

que a Igreja Catolica reivindica ter mudado o mandamento do sabado; e a ati-

tude dela em relaqao ao sabado e especialmente significativa em vista de nosso

estudo anterior de que a marca da besta e o oposto do selo de Deus, que esta

relacionado a guarda do sabado.

Porem, quase todas as igrejas cristas por seculos tern guardado o domin-

go em vez do sabado. Ha evidencias de que a Igreja Catolica Romana tenha,

no passado, desenvolvido um papel excepcional e de m aneira impositiva, em

favorecer o domingo em oposiqao ao sabado?



I g r e ja s a n t ig a s

Consideremos primeiramente o lugar da Igreja Catolica entre as outras

igrejas antigas da cristandade.

No sexto seculo (ao qual pertence o ano 538 d.C.), alem da Igreja Roma­

na Ocidental (ou Catolica Romana), encontramos a Igreja Norte-Africana, a

Igreja Copta (ou Egipcia), a Igreja Etiope, a Igreja Armenia, a Igreja Nestoriana

e o ramo de fala grega da Igreja Catolica (que depois se tornou a Igreja Orto-

doxa Grega). Dentre essas igrejas, a Igreja Catolica Romana foi, nos primeiros

tempos - e continuou a ser por seculos - a mais proeminente em defender o

domingo e a depreciar o sabado. Contudo, o papel singular de Roma quanto ao

sabado e ao domingo se tornou evidente somente no fim do segundo seculo.



P a n o r a m a d a s p r im e ir a s d e c l a r a q o e s e c o n d iq o e s

A fim de compreender o papel da Igreja Romana numa perspectiva correta,

e proveitoso voltar pelo menos ao segundo seculo. Examinaremos somente uma



20 Dificuldades no texto grego em rela<;ao ao restante de Apocalipse 13:6 nao obscurecem o claro sentido do trecho citado.





A marca da besta



parte da evidencia dispomvel, mas a totalidade dela mostra de maneira convincente

que, no segundo e terceiro seculos, o sabado ja havia sido perdido de vista e o do-

mingo ja era amplamente celebrado. Essa rejei^ao do sabado em favor do domingo

nao estava limitada a Roma - nem a Alexandria e Roma apesar da impressao

generalizada entre guardadores do sabado atuais de que tenha sido assim.21

A analise da literatura do segundo e do inicio do terceiro seculos revela

que essencialmente a mesma teologia sobre o sabado e o domingo era ensina-

da por todo o Imperio Romano naquela epoca. O domingo era honrado em

homenagem a ressurreiqao de Cristo, e o sabado era rebaixado como aplica-

vel somente aos judeus, mas nao aos gentios cristaos.

Justino M artir (ca. 100-165 d.C.). E bem conhecido entre os sabatistas

que, na metade do segundo seculo, Justino (First apology, 65) 22 relatou: “O

domingo e o dia no qual todos nos temos nossa assembleia comum”. Visto

que Justino costumava viajar muito, sua declaracao possivelmente nao repre­

sente somente a pratica de Roma.23 Evidencias internas estabelecem a data da

Prim eira apologia como ao redor de 150 d.C. Justino declara tambem:



No chamado dia do Sol, reunem-se em um mesmo lugar todos os que moram

nas cidades ou nos campos. Leem-se as memorias dos apostolos ou os escritos

dos profetas, na medida em que o tempo permite. [...] O domingo e o dia em

que temos nossa assembleia comum, porque foi o primeiro dia em que Deus

[...] criou o mundo, e tambem porque nesse mesmo dia Jesus Cristo ressuscitou

dos mortos. Crucificaram-no na vespera do dia de Saturno; e no dia seguinte a

este, ou seja, no dia do Sol, aparecendo aos seus apostolos e discipulos, ensinou-

-lhes tudo o que tambem nos propusemos a voces como digno de consideracpio.



Nesse texto, Justino apresenta os motivos para se reunirem no domingo, a

saber, que Deus iniciou a obra de cria^ao num domingo e que Cristo ressus­

citou dos mortos num domingo. Ele identifica o domingo cuidadosamente



21 O assunto da observancia do sabado e do domingo nos primeiros seculos nao foi discutido pela Comissao de Daniel e Apocalipse. A compreensao apresentada nas paginas seguintes repre­ sents a interpretapio pessoal do autor, e nao da comissao (Nota do editor). Para uma interpreta- Cao diferente, ver BACCHIOCCHI (2011). (N. do T.)

22 Os relatos dos pais da Igreja Justino, Irineu e Tertuliano, citados aqui neste livro, podem ser encontrados em Roberts e Donaldson (1905).

23 Na martirologia de Justino, ele e citado dizendo em seu julgamento que aquela era a segunda vez que ele estava em Roma (ROBERTS; DONALDSON, 1905, p. 305).





Estudos sobre Apocalipse



como “o dia seguinte a este [o de Saturno]”. Afirtna tambem que “todos os

que moram nas cidades ou nos campos” reunem-se no domingo para sua

asseinbleia comum. Justino nao diz que apenas os que viviam em Roma se-

guiam essa pratica. E diz que “o domingo e o dia” no qual eles se reuniam, e

nao simplesmente um dos dias.

Quanto ao sabado, Justino (First apology, 65) nao sentia a obrigaqao

de observa-lo, muito embora se considerasse um guardador dos

mandamentos. O idoso cristao que o levou a conversao o aconselhou a

nao mudar, no sabado, sua maneira de viver (Justino, D ialogue with Try-

p h o , 33). De qualquer forma, a guarda do sabado nao era exigida pelos

gentios que haviam se convertido. Ela fora dada somente aos judeus, por

causa de sua obstinaqao e dureza de coraqao. Justino (D ialogue with Try-

p h o, 18) disse, aparentemente em Efeso, ao rabino Trifao: “Nos [os cris­

taos] tambem observariamos a circuncisao da carne e os sabados [...] se

desconhecessemos a razao pela qual foram prescritos a voces [judeus], a

saber, devido a suas transgressoes e dureza de seus c o c o e s ”.

A observancia do domingo, em detrimento da observancia do sabado,

estava bem estabelecida e difundida na metade do segundo seculo.

Irineu de Lyon (ca. 130-202 d.C.). Na Galia, encontramos Irineu, que

veio de Efeso em torno de 180 d.C. para substituir um bispo que havia re-

centemente sido martirizado. Assim que Irineu comeqou seu trabalho, en-

controu muitos cristaos gnosticos perturbando as igrejas. A fim de se opor a

eles, escreveu um livro consideravelmente extenso sobre muitos aspectos da

fe crista (Irineu, Against Heresies).

De acordo com Irineu, os gnosticos estavam equivocados ao argu-

mentarem que Jesus havia quebrantado o sabado. Irineu (Against H ere­

sies, 4.8) explicou que Jesus nao transgrediu o sabado quando curou pes-

soas nesse dia. Irineu enfatizou esse ponto tao vigorosamente que poderia

parecer um guardador do sabado. Contudo, esse nao e o caso, ja que ele

ressaltou que Jesus guardou o sabado quando “Jerusalem ainda estava em

seguranqa” (Irineu, Against Heresies, 4.12). Isso significa que era corre-

to a Jesus guardar o sabado enquanto o Templo de Jerusalem estivesse

em pe; mas, uma vez que o Templo foi destruido (no ano 70 d.C.), a lei

do sabado foi ab-rogada. Desde entao, os cristaos nao precisam “guardar

ociosamente um dia”, porque eles adoram a Deus em seu coraqao todos os

dias (QUASTEN, v. 16, p. 106).





A marca da besta



Irineu falou sobre tres tipos de lei: uma a ser observada por todos,

outra pelos judeus ate a queda de Jerusalem e outra aplicavel a ninguem.

Mas - incrlvel como possa parecer - Irineu ensinava que o mandamento do

sabado nao era parte do Decalogo, o unico dos tres tipos de lei que as pessoas

ainda deviam guardar; portanto, ninguem precisa guardar o sabado literal.

Teofilo de Antioquia (segundo seculo d.C.), Contemporaneo de Irineu,

mas habitante do Oriente, ensinou uma compreensao sobre o sabado seme-

lhante a de Irineu, chegando a omitir do Decalogo o sabado.

Tertuliano (ca. 160/170-215/220). Na colonia romana de Cartago, nor-

te da Africa (proximo a atual Tunisia), Tertuliano defendeu Jesus contra os

gnosticos, tal como Irineu. Ele tambem defendia que Jesus havia guardado o

sabado, e nao quebrantado.



Ele [Jesus] manteve o sabado como sua propria instituiqao. [...] Assim, Cristo

nao fez nada que anulasse o sabado. Ele guardou a lei, transmitindo o dia de

sabado, que, desde o principio, havia sido santificado pela benqao do Pai, uma

santidade adicional por sua propria a<;ao beneficente. Porque Ele concedeu a

esse dia salvaguardas divinas (ROBERTS; DONALDSON, 1905, p. 363-364)..



Para provar que Jesus nao quebrantou o sabado, Tertuliano citou Mateus

5:17, que declara: “Nao vim para revogar [a lei], vim para cumprir.” E possivel

que Tertuliano fosse um guardador do sabado? De maneira nenhuma! Por­

que imediatamente ele afirma que o sabado foi abolido. Contudo, nao foi

abolido por algum Deus do Novo Testamento distinto do Deus Criador do

Antigo Testamento, como era dito pelos gnosticos. O sabado foi abolido pelo

linico Deus verdadeiro - o mesmo Deus Criador de ambos os Testamentos

e que havia criado o sabado. Tertuliano escreveu: “Admitimos plenamente a

aboliqao da antiga lei, e sustentamos que ela de fato precede da dispensaqao

do Criador” (ROBERTS; DONALDSON, 1905, p. 363-364).

Em vez do sabado, Tertuliano defendia o domingo, o qual, a semelhanqa

da maioria dos outros cristaos, ele algumas vezes denomina “o dia do Se-

nhor” e outras vezes, “o oitavo dia” (isto e, o dia depois do setimo). Tertuliano

declarou: “Cremos que jejuar ou ajoelhar-se em adoracao no dia do Senhor

e contrario a lei” (ROBERTS; DONALDSON, 1905, p. 94). “Para os pagaos,

um dia festivo ocorre apenas uma vez por ano; voces [os cristaos] tern um dia

festivo a cada oito dias” (ROBERTS; DONALDSON, 1905, p. 94).





Estudos sobre Apocalipse



Inacio de Antioquia (m.ca. 98/117). Em torno de 115, o bispo de An-

tioquia da Slria fez sua conhecida declarai^ao sobre “nao mais sabatizar, mas

viver segundo o dia/a vida do Senhor”, que pode ser vista como em oposi^ao

ao sabado (ROBERTS; DONALDSON, v. 3, p. 62-63).24 Inacreditavel como

possa parecer a primeira vista, Inacio provavelmente estava dizendo que o

sabado era rejeitado ate pelos profetas do Antigo Testamento.25

Origenes (c a .1 8 5 -c a .2 5 4 d.C .). Os cristaos de Alexandria (Egito)

utilizavam o metodo alegorico de interpreta^ao biblica. Origenes, pro­

fessor da escola catequetica de Alexandria, era um especialista nesse

metodo e, posteriorm ente, o levou a Cesareia. Em uma de suas mais

bem elaboradas alegoriza^oes, Origenes certa vez descreveu a verdadei-

ra guarda do sabado em term os que poderiam parecer que ele proprio

era um guardador do sabado:



Se voce poe de lado o trabalho secular, se afasta de todas as coisas mundanas

e realiza apenas obras espirituais, vai a igreja e presta aten^ao a pregaqao e

a literatura divina, [...] e nao olha para as coisas visiveis, mas somente para

as coisas invisiveis e futuras - essa e a correta observancia do sabado cristao

(MIGNE, v. 12, p. 748-753).



Contudo, Origenes estava apenas alegorizando, descrevendo um estilo de

vida, em vez de uma observancia semanal.

Em sua defesa da fe crista, Contra Celso, Origenes declara explicitamente

que o proprio Cristo abandonou a “circuncisao fisica e um sabado literal”.

Porem, em beneficio dos crentes que precisam de “dias” porque ainda nao

atingiram um estilo de vida espiritual pleno, os cristaos, em vez do sabado,

observam semanalmente o dia do Senhor e o dia da prepara^ao e anualmente

a Pascoa e o Pentecostes.



24 Note que somente a versao curta das cartas e genuina. A versao longa e posterior, possivel- mente do quarto seculo.

25 “Os profetas divinos viveram segundo Jesus Cristo (kata Christon lesoun ezesan). Portanto, eles tambem foram perseguidos. [...] Se eles, entao, que andaram em antigos costumes, vieram a uma nova esperanqa, nao mais vivendo para o sabado (m eketi sabbatizontes), mas para o dia do Senhor [ou a vida do Senhor] (alia kata kuriaken zontes), sobre [ou por meio de] a qual nossa vida brotou por meio dele e de sua morte, [...] como, entao, poderemos viver sem ele, de quern ate os profetas eram discipulos no Espirito?” (Inacio, Aos magnesios 8-9). Justino, Irineu e Tertuliano acreditavam que os patriarcas anteriores a Moises nao observavam o sabado. Justino (Dialogo 46) afirma que o rabino Trifao concordava com ele nesse aspecto.





A marca da besta



Guarda do sabado. Contudo, as evidencias indicam que nem todos rejei-

tavam o sabado no segundo e no terceiro seculo.

Justino sabia de alguns cristaos judeus e mesmo alguns cristaos gentios

que observavam o sabado. Tertuliano conhecia “algumas” pessoas que o

irritavam por orarem em pe, alegremente, no sabado, o que era feito por

todos os outros no domingo. E podemos supor que os comentarios depre-

ciativos quanto ao sabado feitos por Barnabe de Alexandria, por Inacio aos

magnesios e depois por Clemente de Alexandria e Vitorino de Pettau im-

plicam a existencia de locais em que havia observadores do sabado no se­

gundo e no terceiro seculos.

Ainda assim, as evidencias indicam que a maioria dos cristaos nos gran-

des centros abandonou o sabado muito cedo na historia da igreja.

Robert M. Johnston mostra que, de fato, alguns rabinos insistiam em que

os gentios nao deveriam guardar o sabado. Por exemplo, o rabino Jose bem

Hanina disse: “Um nao judeu que observa o sabado enquanto e incircunciso

merece a pena de morte. Por que? Porque nao judeus nao receberam ordens

a respeito do sabado” (Midrash de Deuteronomio Rabbah 1:21; ver JOHNS­

TON, 1974, p. 94-102). De acordo com os rabinos, o sabado era um sinal de

uniao entre Deus e os judeus, de modo que um gentio guarda-lo seria como

um intruso se colocando entre um rei e sua rainha.

Resumo dos dados do segundo e do terceiro seculo. A analise da

literatura crista que chegou ate nos sugere que essencialmente a mesma

teologia sobre o sabado e o domingo era ensinada por todo o Imperio

Romano na epoca. O domingo era honrado em reconhecimento da ressur-

rei<;ao de Cristo e o sabado era rebaixado como valido somente aos judeus.



A PR1MEIRA LEI DOMINICAL DE CONSTANTINO

Constantino e seus filhos decretaram varias leis dominicais, sendo que a

primeira se tornou famosa. Decretada em 7 de marqo de 321 d.C., ela declara:



Que todos os juizes, e todos os habitantes da Cidade, e todos os mercadores

e artifices descansem no veneravel dia do Sol. Porem, os lavradores atendam

com plena liberdade ao cultivo dos campos, porque acontece com frequencia

que nenhum outro dia e tao adequado a semeadura do grao ou ao plantio da

vinha. Portanto, nao devemos deixar passar o tempo favoravel concedido pela

providencia celestial.





Estudos sobre Apocalipse



Muitas vezes, tem sido notado que essa nao era uma lei religiosa, mas

secular, o que e verdade. Alem disso, as pesquisas revelam que ela afetou di-

retamente apenas uma pequena parcela da popula^ao. A lei tinha como alvo

os moradores da cidade e isentava especificamente fazendeiros e aldeoes, que

eram a maior parte do povo.



R e a v iv a m e n t o s a bAt ic o

Documentos da segunda metade do quarto seculo, o mesmo seculo da

primeira lei dominical de Constantino, mostram uma mudan^a de atitude

em rela<;ao ao sabado. Os escritos cristaos agora expressam regozijo no sa-

bado e o consideram um dia especial, inferior somente ao domingo. Essa

mudan^a e notavel.

Por mais surpreendente que pare^a, o Concilio de Laodiceia, que, em

torno de 360 d.C., proibiu a ociosidade no sabado, foi parte do processo que

levou a um reavivamento sabatico. Esse mesmo concilio exigiu que os evan-

gelhos fossem lidos e a ceia do Senhor fosse celebrada no sabado. A influencia

desse concilio teve longa duraqao.

As C o n s t it u t e s Apostolicas. Aproximadamente na mesma epoca (375

d.C.), o autor das Constituifoes Apostolicas, um documento muito influente,

ensinou que deveria haver “assembleias solenes” tanto no sabado como no

domingo. Ele pedia que os patroes concedessem aos servos tempo para assis-

tir essas assembleias solenes de sabado e domingo. Embora defendessem que

o sabado nao era um dia de ociosidade, as Constituifoes Apostolicas afirma-

vam que os Dez Mandamentos ordenam a observancia do sabado (Constitui-

foes Apostolicas 2:36; 5:20; 8:33) - uma ideia muito distante da ensinada por

Justino e Irineu, que buscavam neutralizar o sabado dos Dez Mandamentos.

Em Constantinopla, em 336 d.C., os cristaos se reuniam na igreja no do­

mingo.26 Mas, no fim do seculo, os cristaos de Constantinopla se reuniam no

sabado e no domingo (Sozomen, Historia Eclesiastica 8:8). Na Asia Menor,

Gregorio de Nissa afirmava que o sabado e o dia do Senhor eram dias “irmaos”

(De Castigatione, PG 46:309). E no Ponto, em torno de 400, Asterio de Amasya

falou sobre o sabado e o domingo como um “grupo” de “maes” e “enfermeiras”

que reunem o povo para a instru^ao (Asterio, Homilia 5, sobre Mt 19:13).



26 Lemos que, para se encontrar com a igreja local, Ario teve que esperar para “reunir-se com a igreja no dia seguinte ao sabado” (Socrates, Historia Eclesiastica 1:38).





A marca da besta



A Historia Lausiaca. O respeito reavivado pelo sabado esta claro na

H is t d r ia L a u s ia c a , escrita por Paladio depois de passar doze anos vivendo

entre os monges do Egito. Ele encontrou monges observando tanto o sabado

corao o domingo. Alguns celebravam a comunhao no sabado e no domingo.

Alguns passavam cinco dias ausentes, reunindo-se para a adora^ao somente

no sabado e no domingo. E dois monges, que viviam em diferentes lugares,

jejuavam cinco dias por semana, desfrutando do alimento somente no sa­

bado e no domingo (Paladio, H is td ria L a u s ia c a 7, 20, 32, 48). Em 396 d.C.,

Agostinho disse que m u ito s monges se alimentavam somente no sabado e

no domingo (Carta 36, a Casulanus). As observances de Paladio sao impor-

tantes, porque o reavivamento no interesse pelo sabado que se iniciou na

metade do seculo quarto coincide com o monasticismo que se difundia a

partir do Egito na mesma epoca.

Epifanio (ca. 315-403 d.C.). Esse bispo de Salamina, no livro P a n a r io n ,

se alegrava no fato de que um estilo de vida sabatico havia substituido a ob-

servancia do sabado (Epifanio, P a n a r io n , 1.8.6). Esse conceito, de que um

novo estilo de vida substitui a observancia do sabado literal, era sustentado

por muitos autores antigos, como Justino, Irineu e Tertuliano.27 Nao obstante,

quando Epifanio mencionou o sabado algum tempo depois, ele notou que,

“em alguns lugares”, alguns cristaos estavam, de fato, se reunindo no sabado

literal (Epifanio, P a n a r io n , 3.24).

Socrates (nasceu em ca. 380 d.C.). Meio seculo depois, as reunides

cristas ocorridas no sabado eram tao difundidas que, em torno de 440 d.C.,

Socrates pode relatar que “Quase todas as igrejas do mundo celebram os sa-

grados misterios no sabado, a cada semana; porem os cristaos de Alexandria

e de Roma, por conta de alguma antiga tradi^ao, recusam-se a faze-lo [em

grego: a nao faze-lo]” (H is td ria eclesia stica , 5.22). Essa declara<;ao tem sido

frequentemente interpretada como significando que a guarda do sabado con-



27 Justino, por exemplo, afirma: “A nova lei requer que voce guarde um sabado perpetuo. [...] Se ha entre voces alguma pessoa que tenha cometido perjurio ou roubo, que deixe de fazer essas coisas; se ha algum adultero, que se arrependa; desse modo ele guarda os doces e verdadeiros sabados de Deus. Se alguem tem maos impuras, que se lave e seja puro” (D ialogo com Trifao, 12). Irineu declara: “Os sabados ensinavam que devemos continuar dia apos dia no serviqo de Deus” (Contra heresias, 4.16). Ele acrescenta: “Nem sera ele ordenado a hear ocioso durante um dia de descanso, porque esta constantemente guardando o sabado, isto e, honrando a Deus no temple de Deus, que e o corpo do homem, e a todo memento esta realizando obras de justiqa” (Prova da pregagao apostolica, 96).





Estudos sobre Apocalipse



tinuou ininterrupta desde a epoca de Cristo. Em realidade, o texto nao trata

da santifica^ao do sabado, mas da celebra^ao da ceia do Senhor (os “sagrados

misterios”). Essa observancia estava em harmonia com a decisao tomada no

Condlio de Laodiceia, mas em contraste com a ausencia da celebra<;ao nesse

dia no segundo e no terceiro seculos. A declara9ao de Socrates ilustra um

reavivam ento do interesse no sabado.

Muitos fatores contribuiram para esse interesse no sabado. Um deles

parece ter sido a expansao do m onasticism o a partir do Egito em tor-

no do ano 400 d.C. E interessante notar que a existencia de lecionarios

(cole^oes de sele^oes biblicas utilizadas em m onasteries) para sabados

e domingos e atestada somente do seculo quarto em diante. Tambem e

digno de nota que, na Europa Ocidental, foi o monge Cassiano que, em

torno de 415-430 d.C., defendeu algum tipo de observancia do sabado

juntam ente com o domingo.

Resumo geral. Nos primeiros seculos, a observancia do domingo e a

rejei^ao do sabado nao eram caracteristicas apenas da Igreja Romana, mas

do cristianismo em geral. Essa observa<;ao esta em harmonia com a decla-

106 ra<;ao de Paulo de que o “misterio da iniquidade” (ou “da ilegalidade”) ja

estava atuando na metade do prim eiro seculo d.C. (2Ts 2:7). Tambem vimos

evidencias de um reavivamento em torno do sabado que se iniciou no quar­

to seculo, coincidindo com a expansao do monasticismo a partir do Egito.



R o m a e o sAb a d o

Tra^amos a historia geral do sabado e do domingo nas igrejas cristas dos

primeiros cinco seculos. Veremos agora como a atitude da “Igreja Romana”,

a Igreja Catolica da Europa ocidental, diferia daquela das outras igrejas entre

as quais o cristianismo veio a se dividir.

Durante o quarto e o quinto seculos, o sabado era respeitado ju n ta­

mente com o domingo nas igrejas copta, etiope, armenia e de fala gre-

ga. A igreja do norte da Africa tambem o honrava com uma prega^ao

opcional nesse dia (ANDREWS; CONRADI, 1912, p. 466). Porem, a igre­

ja do norte da Africa foi aniquilada pela invasao mu<;ulmana do seculo

setimo. A igreja armenia permaneceu fiel a guarda do sabado por seculos

(STRAND, 1982, p. 162-163, 167). A igreja copta ate hoje observa esse

dia de alguma forma. A igreja nestoriana, como exce^ao, nao aceitou o

sabado. Essas tres igrejas tambem foram devastadas pelos mu^ulmanos.





A marca da besta



Embora os dominadores mu^ulmanos permitissem que elas continuas-

sem a existir, tornaram-se estereotipadas e fracas. A igreja de fala grega,

por muitos seculos, celebrou o sabado juntamente com o domingo e, de

certa forma, ainda mantem essa pratica. Contudo, o isla conquistou gran­

de parte de seu vasto territorio (a moderna Turquia e os Balcas, mas nao

a Grecia) e conquistou Constantinopla em 1453.

Portanto, a igreja que permaneceu a m ais dinam ica de todas foi a Igreja

Romana, e foi ela que, durante os 1.260 anos, se opos mais visivelmente ao

sabado e impos o domingo28. A Igreja Romana se tornou o cumprimento

autentico do chifre pequeno de Daniel 7 e da besta do mar de Apocalipse 13.

Alem de cumprir outras especifica^oes da profecia, ela, mais do que as outras

igrejas, tentou “mudar os tempos e a lei” (Dn 7:25) e “difamar o tabernaculo

de Deus” (Ap 13:6). A Igreja Romana se caracterizou por uma imposi^ao do

domingo e oposi^ao ao sabado.

Contra os quartodecimanos. A fim de vermos os desenvolvimentos ca-

racteristicos na Igreja Romana, devemos notar que o potencial dela para a

imposi<;ao coercitiva do domingo apareceu muito cedo na historia. Isso ocor-

reu, de fato, antes do fim do segundo seculo, quando Vitor I, bispo de Roma,

se irou contra os chamados quartodecimanos. Esses cristaos, que viviam em

Efeso e suas redondezas, observavam a Pascoa no dia da Pascoa judaica, 14

de nisa, independentemente do dia da semana em que caisse. Contudo, Roma

queria que a Pascoa fosse celebrada exclusivamente no domingo.

Esse fato e amplamente conhecido. O que nao e tao conhecido e o fato de

que, em sua preferencia por celebrar a Pascoa no domingo, a igreja de Roma

era um pouco diferente de muitas outras igrejas.

Ao preparar seu ataque contra os quartodecimanos, o bispo Vitor

conduziu uma v o ta ^ o realizada pelos pastores das principals igrejas do

Imperio Romano. Eusebio narra que Vitor recebeu respostas em fa v o r da

P ascoa dom in ical dos bispos de Cesareia, Jerusalem, Corinto, Galia, Os-

roena e varios bispos do Ponto, alem de “muitos outros”. Posteriormente,

em seu relato, Eusebio menciona outros bispos, de Tiro, Ptolemaica e Ale­

xandria, que tambem favoreciam a Pascoa dominical. Assim, concluimos

que, em torno de 190 d.C., praticamente todas as co n g re g a te s conheci-



28 Benjamim George Wilkinson (1944) foi um pioneiro, embora impreciso, sua interpretai;ao ve a Igreja romana como o oponente principal do Sabado.





Estudos sobre Apocalipse



das, com exceqao das igrejas quartodecimanas na provincia da Asia, ce-

lebravam a Pascoa no domingo. Seria impreciso afirmar que Roma era a

linica igreja a observar a Pascoa no domingo.

Porem - e esse “porem” e muito importante - , a unica igreja que excomun-

gou os quartodecimanos por nao observarem a Pascoa dominical foi a igreja de

Roma. Depois que o bispo Vitor fez isso, foi repreendido por varios outros bis-

pos. A repreensao enviada por Irineu foi preservada por Eusebio. Irineu e todos

esses bispos observavam a Pascoa dominical; contudo, diferiam de Roma num

aspecto crucial. Eles nao perseguiram os quartodecimanos. E esse e o inicio da

caracteristica coerciva de Roma em favor do domingo.

O jejum sabatico romano. Em torno do ano 200 d.C., pouco antes da

controversia quartodecimana, a igreja de Roma comeqou a irnpor um jejum

sabatico29. Esse jejum sabatico provavelmente nao era um jejum completo,

mas uma proibiqao de tomar vinho e qualquer produto feito de grao e oleo,

tal como pao. Essa era uma continuaqao do meio-jejum regular da sexta-fei-

ra, que era praticado na epoca por muitos cristaos em todo o Imperio. Por ser

um jejum, ele impedia a celebraqao da ceia do Senhor.

108 Mais uma vez, como na controversia quartodecimana, a maioria das igre­

jas se recusou a seguir essa inovaqao romana. De fato, praticamente as unicas

igrejas que observavam o jejum sabatico de Roma eram as igrejas localizadas

na Europa ocidental. E, durante algum tempo, nem todas essas congrega­

t e s ocidentais o observavam. A co n g reg ate da grande cidade de Milao, por

exemplo, concordou com a Igreja Romana nessa questao somente depois de

muitos anos de contenda.

Roma come^ava a desempenhar seu papel profetico como o maior defen­

sor coercivo do domingo e oponente do sabado.

Resistencia ao reavivamento sabatico. No quarto seculo, a rnedida que a

observancia do sabado se difundia juntamente com o monasticismo egipcio para

outras partes do Imperio Romano, os cristaos da Europa ocidental se destacavam

por nao adotarem esse conceito. Ja mencionamos que o monge Cassiano tentou

em vao introduzir uma especie de observancia do sabado no sul da Franca.

Recentemente a obra The Convert’s Catechism passou a ser amplamente

citada por declarar que a Igreja Catolica, no Concilio de Laodiceia (360 d.C.) 29



29 As evidencias de que o jejum sabatico romano se iniciou em torno do ano 200 d.C. vent do ataque de Tertuliano na obra Sobre o jejum (ANF, 4:102-114), data de aproximadamente 208 d.C., e de Liber Pontificalis, do setimo seculo, que atribui a autorizai;ao do jejum ao bispo Calisto (217-222 d.C.).





A marca da besta



transferiu a solenidade do sabado para o domingo (GEIERMANN, 1930, p.

50). Alem disso, quatro canones desse sinodo tratam da questao do sabado.

O canone 16 requeria que os evangelhos fossem lidos no sabado, e os cano­

nes 49 e 51 requeriam que, durante a Quaresma, a ceia do Senhor deveria ser

celebrada no sabado e no domingo, e somente nesses dois dias.



Canone 16 - Os evangelhos devem ser lidos no sabado, junto com as outras Es-

crituras [aparentemente nos servi<;os de comunhao; veja o canone 49, abaixo],

Canone 29 - Os cristaos nao devem judaizar ao descansar no sabado, mas tra-

balhar nesse dia. Em vez disso, devem honrar o dia do Senhor e, se possivel,

repousar nesse dia como cristaos. Mas, se alguem for encontrado judaizando,

que seja anatematizado de Cristo.

Canone 49 - Durante a Quaresma, o pao deve ser oferecido somente no dia

de sabado e no dia do Senhor.

Canone 51 - As natividades dos martires [em realidade, os dias da morte, nos

quais se considerava que os martires haviam nascido para a vida eterna] nao

devem ser celebradas na Quaresma, mas as comemorapoes dos santos marti­

res devem ser feitas no sabado e no dia do Senhor.



O canone 29 e bastante enfatico em sua oposiqao ao completo des-

canso no sabado. Ele pode ser explicado somente com base no fato de

que, em torno de 360 d.C., o sabado havia sido perdido de vista como

uni dia de completo descanso para a m aioria dos cristaos. Porem, pode-

mos corretam ente inferir que algumas pessoas ainda estavam repousan-

do no sabado ou, do contrario, o concilio nao teria encontrado motivo

para decretar essa regra. Visto que Laodiceia esta localizada na parte

oriental do Im perio Romano, esse canone revela que os cristaos orien-

tais (bem como ocidentais) se opunham ao sabado, ao menos em algu-

ma extensao. Mas os outros tres canones revelam respeito pelo sabado

no Oriente. Os canones 16, 49 e 51 requerem que os evangelhos sejam

lidos na igreja no sabado, e a ceia do Senhor devia ser celebrada no sa­

bado mesmo durante a Quaresma.

A famosa citaqao de The C on v ert’s C atechism alega que, no C oncilio

de Laodiceia, a Igreja Catolica transferiu a solenidade do sabado para

o domingo. Essa declarat^ao e interessante como reivindicaqao catolica,

mas e imprecisa em sua informaqao historica. Como vimos, o C oncilio





Estudos sobre Apocalipse



de Laodiceia nao foi um concilio ocidental, e sim um sinodo local orien ­

tal dos cristaos de fala grega; tanto quanto sabemos, Roma nao teve voz

nessa assembleia.

Alem disso, o lado ocidental da Igreja Catolica se recusou a obedecer a

um dos canones do Concilio de Laodiceia. A exigencia de que a ceia do Se-

nhor fosse celebrada no sabado foi ignorada por Roma ate 1054, sete secu-

los depois do concilio! Esse fato ajuda a iluminar a declaraqao de Socrates

de que, em torno de 440 d.C., os sagrados misterios eram observados em

todas as igrejas, exceto em Alexandria e em Roma.

Em 381 d.C., aproximadamente vinte anos depois do Concilio de Laodi­

ceia, os representantes romanos estavam presentes no Primeiro Concilio de

Constantinopla, onde, com representantes de outras igrejas, aprovaram os

canones de Laodiceia e discutiram muitos outros assuntos.30 Ao longo dos

seculos, comeqando provavelmente 200 anos depois, o canone sobre nao tra-

balhar no domingo era invocado em varios lugares do Ocidente contra pes-

soas que desejavam se abster do trabalho no sabado. Contudo, o Concilio de

Laodiceia nao foi o divisor de aguas catolico-romano imaginado por alguns.

O fato e que a igreja ocidental simplesmente ignorou o canone de Laodiceia

que requeria a celebraqao da ceia do Senhor no sabado.

Aproximadamente tres seculos depois do Concilio de Laodiceia, o im-

portante Concilio Quinissexto (692 d.C.) se reuniu em Constantinopla.

Esse concilio oriental se queixou da pratica romana persistente de jejuar

no sabado. De fato, ele emitiu um canone buscando persuadir os romanos

a abandonarem a pratica e a realizar as refeiqoes regulares no sabado, tal

como era feito pelos cristaos orientals.



Canone 55 - Visto que nos compreendemos que, na cidade dos romanos, no

santo jejum da Quaresma, eles jejuam no sabado, contrariamente a obser-

vancia eclesiastica tradicional, pareceu bem a este santo sinodo que tambem

na igreja dos romanos permaneqa firme o canone que diz: “Se algum clerigo

for encontrado jejuando num sabado ou num domingo (exceto numa unica

ocasiao [o sabado antes do domingo de Pascoa]), ele deve ser destituido; e, se

for um leigo, sera removido”.



30 Para uma lista de documentos ocidentais que incluiram os canones de Laodiceia ao longo dos seculos, ver BLUMENGRANZ (1960, p. 176, n. 66).





A marca da besta



Um antigo erudito comentou com pesar: “O sxnodo esteve disposto a cor-

rigir essa falta dos latinos, mas naquele tempo eles permaneciam arrogante-

mente em sua obstinaqao, e assim permanecem ate hoje” (NPNP [2], 14:391).



A RECATOLICIZAQAO DO OCIDENTE

As tribos que invadiram o Imperio Romano no quinto seculo eram pa-

gas ou, quando cristas, pertenciam ao segmento ariano. Os tres “chifres” que

foram “arrancados” - os herulos, os vandalos e os ostrogodos - eram aria-

nos. Ao longo de um extenso periodo, as tribos sobreviventes finalmente se

tornaram catolicas. Os francos salios iniciaram o processo, quando, em 496,

aceitaram o catolicismo.

Condlio de Orleans (538 d.C.). Qual era a situaqao do sabado e do do-

mingo na Franca que havia pouco se tornara catolica? Em 538 d.C., o ano

em que a “sepultura” dos ostrogodos foi “cavada” em Roma e se iniciaram os

1.260 anos, um importante condlio eclesiastico ocorrido em Orleans pro-

mulgou o seu Canone 28, um regulamento que proibia o descanso completo

no dia do Senhor (o que indica que algumas pessoas na Franqa ja defendiam

um descanso dominical), mas exigia abstinencia do trabalho agricola pesado

- arar, colher, podar etc. - no domingo, para que as pessoas pudessem ir a

igreja. Esse documento, de maneira resumida, declarava:



Orleans, Canone 29 - E uma superstkjao judaica dizer que seja ilegal cava'lgar ou

transportar no domingo [em latim, dia do Senhor] ou fazer algo para a decora^ao

da casa ou das pessoas. Contudo, os trabalhos do campo estao proibidos, para

que as pessoas possam ir a igreja e adorar. Se alguem agir de outra forma, devera

ser punido, nao pelos leigos, mas pelo bispo (HEFELE, 1893-1896, p. 208-209).31



Essa lei dominical catolica, que possivelmente e a primeira lei dominical

religiosa do Ocidente, diferia da lei de Constantino (321 d.C.) em tres aspec-



31 O texto latino completo esta disponlvel em Mansi, v. 9, p. 19. A tradui;ao em Andrews e Con- radi (1912, p. 485) e util pelo fato de apresentar o texto integral, ao passo que Hefele fornece uma parafrase reduzida. Contudo, essa tradu<;ao e singular porque afirma que as pessoas deviam se abster apenas “frequentemente” do trabalho agricola no dia do Senhor. O tradutor ignorou o fato de que, embora a palavra scepe, isolada, pode ser o adverbio “com frequencia, frequentemente”, quando utilizado na constru^ao vel... vel (“ou... ou”), pode somente ser o substantivo ssepe (co- bertura). Como e demonstrado pela parafrase de Helefe, o canone proibe as pessoas de realizar trabalho agricola no dia do Senhor a cada semana, e nao apenas “frequentemente”.





Estudos sobre Apocalipse



tos: (a) regulamentava os trabalhadores agricolas, que formavam a maior parte

da p opu late, que nao eram regulamentados pela lei de Constantino; (b) seu

proposito era declaradamente religioso, a saber, permitir que os trabalhadores

frequentassem a igreja e (c) foi promulgada pela igreja, e nao pelo Estado.

Isidoro de Sevilha. Em 507 d.C., os francos derrotaram os visigodos na

Franca e, em 508 d.C., levaram os sobreviventes aos Pireneus para se unirem

ao restante da tribo na Espanha. Batalhas intermitentes continuaram ao lon-

go da maior parte do seculo. Em 586 d.C., no entanto, os visigodos se torna-

ram catolicos, como os francos.

Ao redor de 600 d.C., o bispo Isidoro de Sevilha expressou desprezo pelo

exercito visigodo, que se permitiu ser aniquilado num domingo por se recu-

sar a lutar nesse dia santo (SEVILLE, 1970, p. 20). Nao obstante, ele conside-

rava o domingo maior do que o sabado, por conta da Criacao, da ressurreicao

de Cristo e (a semelhanqa de Origenes) da primeira queda do mana.



E evidente que o domingo ja era muito solene nas Sagradas Escrituras. Ele e,

de fato, o primeiro dia do mundo, o dia em que os anjos foram criados; o dia

em que Cristo ressuscitou; o dia em que o Espirito Santo foi derramado sobre

os apostolos; o dia em que o mana foi dado pela primeira vez no deserto.

[...] Portanto, ja para os judeus o nosso domingo era maior do que o sabado

(AUGSBURGER apud STRAND, 1982, p. 191).



Daniel Augsburger afirma que essa declaraqao, escrita por Isidoro de Se­

vilha, foi copiada textualmente pelo famoso clerigo e tradutor da Biblia Beda,

o Veneravel, da Inglaterra; por Alcuino de York, o erudito que serviu na corte

de Carlos Magno na Franqa e na Alemanha; e por Rabanus Maurus, o arce-

bispo do seculo nove de Mainz, Alemanha.

Papa Gregorio, o Grande. Nessa mesma epoca, em torno de 600 d.C.,

o papa Gregorio, o Grande, se deparou com “certos homens de espirito per-

verso”, como ele os denominava, que ensinavam as pessoas a se absterem de

toda obra no domingo e tambem no sabado. As observaqoes de Gregorio a

respeito deles, divulgadas numa carta aos cidadaos de Roma, se tornaram

conhecidas entre os adventistas do setimo dia. Entre outras declaraqoes, ele

perguntou: “Como poderei chama-los senao pregadores do anticristo? Quan-

do ele vier, fara com que o dia de sabado, bem como o dia do Senhor, esteja

livre de toda obra” (SEVENTH-DAY, 1431).





A marca da besta



Gregorio prossegue dizendo que, em lugar do sabado literal, os cristaos

“tern o verdadeiro sabado no proprio Redentor nosso”. Para ele, dizer que

devemos restaurar o sabado literal exigiria que tambem restabelecessemos a

circuncisao literal e os sacrificios animais (GREGORIO, v. 13, p. 92).

Descrever pessoas que defendiam o descanso no sabado como “pregado-

res do anticristo” e uma linguagem bastante forte. Vemos que um proeminen-

te bispo de Roma utilizou tais palavras ao redor de 600 d.C.

Suposta carta do Senhor. Tambem em torno de 600 d.C., apareceu a famo-

sa Carta do Senhor, as vezes denominada Carta do Ceu. Ela parece ter surgido

primeiramente em uma das ilhas do Mediterraneo ao largo da costa leste da Es-

panha. De la, ela viajou para o norte e para o oeste e, seculos mais tarde, ainda

era citada. Da maneira mais ameacadora, esse documento convocava o povo a

“guardar os meus [de Deus] mandamentos e a venerar o santo dia do Senhor”.



Lembrem-se das tabuas de Moises, meu servo, e da lei e dos preceitos

que eu lhe dei para pregar aos povos, para que pudessem me terner e

guardar a minha lei. [...] Se voces nao mudarem seus caminhos, Eu lhes

enviarei vermes e gafanhotos que comerao suas colheitas, e touros vora-

zes, que lhes devorarao, porque voces nao guardaram o santo dia do Se­

nhor. Qualquer que nao o guardar sera amaldRoado. No dia do Senhor,

voces nao deverao lavar a roupa nem lavar ou cortar o cabelo. Qualquer

que o fizer sera amaldRoado. Eu lhes digo novamente que [...] ressuscitei

no dia do Senhor. Nesse dia, Eu fiz os Ceus e a Terra [...] e santifiquei o

dia do Senhor e estabeleci a observancia do descanso a todos nesse dia.

[...] Sejam muito fieis na guarda do dia do Senhor; nem sequer colharn

vegetais dos seus jardins no dia do Senhor. Se voces, mulheres, ousarem

fazer tais coisas, Eu enviarei sobre voces serpentes aladas para devorar

os seus seios. [...] AflRao sobre aflRao vira sobre voces. [...] E, se voces

nao se corrigirem, estejam prontos para uma punRao no mes de novem-

bro (PRIEBSCH, 1936).32



Essa C arta do Senhor e notavel por sua observancia legalista do do-

mingo pretensamente baseada no quarto mandamento, ressaltada com



32 Uma tradu^ao parcial esta disponlvel em Andrews e Conradi (1912), p. 511-512. Uma tradu-

<pao completa, feita por Raphael Gonzalez, e apresentada em Maxwell e Damsteegt (1990).





Estudos sobre Apocalipse



ferozes amea^as. O documento em si e as ideias por ele apresentadas se

difundiram amplamente com o tempo, ajudando a cumprir a profecia so­

bre a mudanq:a dos tempos e da lei.

O Grande Cism a de 1054. Indiscutivelmente, a maior evidencia da

preferencia coerciva de Roma pelo domingo em oposi^ao ao sabado vem

do Grande Cisma de 1054. A pesquisa de Robert L. Odom (1963), intitu-

lada The Sabbath in the Great Schism o f A.D. 1054 (O sabado no Grande

Cisma de 1054), mostra que “uma das principals questoes envolvidas” nessa

memoravel separa^ao entre a igreja oriental e a ocidental “foi o assunto do

jejum [...] no sabado, o setimo dia da semana”.

A observancia do sabado nao foi o unico porno da discordia. Entre

as questoes discutidas, estavam o uso do pao nao fermentado no servi^o

da cotnunhao, o celibato do baixo clero e evidentemente a primazia do

papa. Contudo, a observancia do sabado desencadeou a discussao final

que levou ao cisma.

Correspondencia oficial foi trocada, a ira do papa Leao IX se despertou

e os nuncios foram enviados de Roma a Constantinopla para exigir que os

114 lideres ortodoxos mudassem seus costumes e se sujeitassem a Roma.

As nove horas da manha de um sabado, 16 de julho de 1054, os nuncios

romanos furiosamente colocaram sobre o altar da Igreja de Santa Sofia, o

principal edificio da Igreja Ortodoxa Grega, um documento excomungando

o clero e as igrejas de persuasao ortodoxa grega. Os nuncios romanos esco-

lheram esse local e esse momenta porque os diaconos estavam ocupados se

preparando para celebrar a Ceia do Senhor em um sabado.

O cardeal Humberto, um dos nuncios romanos, pouco depois escreveu um

tratado no qual criticava os cristaos ortodoxos gregos por continuarem “uma

observancia do sabado semelhante a dos judeus”. Em seu tratado, o cardeal

menciona uma declara^ao, provavelmente lendaria, atribuida ao papa Silvestre

I, da epoca de Constantino, em que o papa afirma que “cada sabado, [devido]

ao sepultamento [de Crista], deve ser considerado execra^ao dos judeus”.

Por outro lado, o patriarca Miguel Cerulario (ca. 1000-1059 d.C.), sacer-

dote principal da Igreja Ortodoxa Grega, foi tao longe em nome dos cristaos

gregos a ponto de dizer que “e-nos ordenado honrar o sabado em p e de igual-

dade com o dia do Senhor [domingo], guarda-lo e nao trabalhar nele”.

O que aconteceu em seguida na Italia e de consideravel interesse. Com a

aten^ao dirigida durante um tempo para o assunto da observancia do sabado, a





A marca da besta



Igreja Romana respondeu a a g ita to popular tornando flexlvel o jejum sabatico

e dedicando o sabado a “bendita virgem”, e nao a Jesus, o Senhor do sabado.

Notemos cuidadosamente que, em 1054, o cristianismo romano estava

disposto a excomungar e condenar ao inferno eterno milhoes de cristaos que

insistiam em fazer algo especial para honrar o sabado. Esse ato decisivo de

coer^ao no assunto da observancia do sabado sintetiza a posi^ao de Roma

como cumprimento do chifre pequeno de Daniel 7:24-25 e da besta do mar

de Apocalipse 13:1-10.

Tomas de Aquino. Contudo, a Igreja Romana nao parou nesse ponto.

No seculo 13, Tomas de Aquino, cuja autoridade como teologo catolico e

inigualavel, declarou especificamente: “Na Nova Lei, a guarda do domingo

substitui a do sabado, nao em virtude do preceito da lei, mas por meio de de­

te rm in a te da igreja e pelo costume do povo cristao” (Suma Teologica, 2a2ae

ad4 apud STRAND: 1982, p. 205-206).

Esse e um desenvolvimento importante do processo. Tomas de Aquino, o

mais importante mestre do catolicismo romano, ensinou que a mudan^a do

sabado para o domingo foi realizada pela Igreja Catolica Romana “por meio

de d eterm in ate da igreja e pelo costume do povo cristao”.

Alem disso, ele fez distin^ao entre os aspectos moral e cerimonial do

mandamento do sabado. Argumentava que o dia no qual o mandamento de-

via ser observado era cerim onial e sujeito ao poder da igreja. De acordo com

ele, inclusive os aspectos morais do sabado devem ser observados menos es-

tritamente sob a liberdade crista (STRAND, 1982, p. 206).

Tendo chegado a esse ponto, Tomas de Aquino prosseguiu declaran-

do que a observancia literal do mandamento do sabado pode ser “morta”

e “mortal” (Suma Teologica 2a2ae. 122.4 ad 1, apud STRAND, 1982, p. 206).

Quando um notorio lider da igreja declara, em nome de Cristo, que a

guarda de um mandamento e “mortal”, esse lider e a igreja que o honra indu-

bitavelmente estao falando “palavras contra o Altissimo” (Dn 7:25). Quando

a mesma igreja transfere a autoridade do quarto mandamento para o domin­

go e o faz caprichosamente com base em sua propria importancia, ela sem

duvida tenta mudar “os tempos e a lei” (Dn 7:25).

Segundo Pedro de Ancharano, “o papa pode modificar a lei divina” (FER-

RARIS, 1772, v. “Papa, II”). No crucial Concilio de Trento, o arcebispo de

Reggio afirmou: “O sabado, o mais glorioso dia da lei, foi mudado para o dia

do Senhor [...] pela autoridade da igreja” (SEVENTH-DAY, 1962).





Estudos sobre Apocalipse



“E abriu a boca em blasfemias contra Deus, para lhe difamar o nome e

difamar o tabernaculo” (Ap 13:6).

Oposiqao mundial ao sabado. Se atualmente grande parte do mundo

segue o cristianismo, deve muito a Europa ocidental. A expansao do cris-

tianismo foi levada a efeito sobretudo pelos cristaos ocidentais - catolico-

-romanos e protestantes, que, em grande parte, continuam algumas praticas

catolicas. Dentre os traqos de Roma compartilhados pelos protestantes, esta a

observancia do domingo e a crenqa de que o sabado nao deve ser guardado.



CONSIDERAgOES FINAIS

A observancia do domingo em lugar do sabado tem caracterizado a maior

parte do cristianismo desde o segundo seculo ate hoje. A oposiqao coerciva

ao sabado e a exigencia do domingo em lugar dele tem sido uma marca ca-

racteristica da besta do mar desde o seu surgimento.

Nosso estudo exegetico, no entanto, nos levou a concluir que a "marca

da besta” e um fenomeno do tempo do fim envolvendo toda a humanidade e

sera aplicada pela besta da terra, e nao pela besta do mar. Estudaremos agora

sobre a besta da terra e chegaremos a algumas conclusoes sobre a natureza da

marca propriamente dita.



Os E stados U nidos e a marca



A marca sera imposta por uma nova besta, descrita em Apocalipse 13:11-

17. Joao a ve sain do da terra.



Entao vi outra besta que saia da terra, com dois chifres como cordeiro, mas que

falava como dragao. Exercia toda a autoridade da primeira besta, em nome dela,

e fazia a terra e seus habitantes adorarem a primeira besta, cujo ferimento mor­

tal havia sido curado. [...] Tambem obrigou todos, pequenos e grandes, ricos e

pobres, livres e escravos, a receberem certa marca na mao direita ou na testa,

para que ninguem pudesse comprar nem vender, a nao ser quern tivesse a mar­

ca, que e o nome da besta ou o numero do seu nome (Ap 13:11-12,16-17, NVI).



As tentativas feitas na Idade Media para se compreender a besta da

terra fracassaram. Durante os 1.260 anos, e especialmente proximo ao fim





A marca da besta



desse periodo, a terra estava ajudando a mulher, “engolindo” a persegui-

qao desenvolvida pela besta semelhante a leopardo (a “primeira besta”)

em nome do dragao. Seria extremamente diflcil compreender o simbolis-

mo ate que a besta do mar recebesse o ferimento mortal. A profecia e mais

bem compreendida depois de ter sido ao menos parcialmente cumprida.

Jesus afirmou: “Disse-vos agora, antes que aconteqa, para que, qu an do

acon tecer, vos creiais” (Jo 14:29).

O ferimento mortal viria a ser compreendido corretamente durante

a Revoluqao Francesa, quando se realizou o cumprimento. A Revoluqao

Francesa iniciou-se 1789, e o papa foi levado como prisioneiro em 1798.



C a r a c t e r is t i c a s DA BESTA COM CHIFRES DE CORDE1RO

Visto que a besta semelhante a cordeiro leva as pessoas a adorarem a pri­

meira besta, “cuja ferida mortal fora curada” (Ap 13:12), sabemos que a pro­

fecia sobre a besta do mar esta focalizada em eventos que ocorreriam depois

desse ferimento, isto e, apos 1798.

A besta semelhante a cordeiro tem somente dois chifres, nao dez como

o grande dragao vermelho, e a besta semelhante a leopardo de Apocalipse

13, e a besta indescritivel de Daniel 7. Tambem nao e dito que possui qua-

tro ou sete cabeqas como alguns outros animais simbolicos. Os seus chifres

sao semelhantes aos de cordeiro. Nada nele lembra alguma parte do grande

dragao vermelho ou da besta semelhante a leopardo, com boca como de

leao e pes como de urso. Podemos concluir que esse animal com chifres de

cordeiro e uma besta singular, urn simbolo distinto de uma nova entidade

cuja existencia e essencialmente diferente dos outros na sequencia de impe-

rios representados por animais.

Essa nova besta nao e Roma nem alguma parte do antigo Imperio Roma­

no. Devemos procura-lo em algum lugar que nao seja a Europa.

Origem e atividade. A besta com chifres de cordeiro emerge da terra.

As quatro bestas de Daniel 7 saem do mar, um mar agitado. A besta seme­

lhante a leopardo, que e composta pelas quatro bestas de Daniel, tambem

surge do mar. A prostituta de Apocalipse 17 esta assentada sobre uma besta

que esta no mar. Contudo, a besta com chifres de cordeiro surge da terra. A

diferenpa e signihcativa.

“As aguas que viste, onde a meretriz esta assentada, sao povos, multidoes,

naqoes e linguas” (Ap 17:15).





Estudos sobre ApocaLipse



Quando em profecias estreitamente relacionadas “terra” e contrastada

com “mar” e “mar” representa vastas p o p u lates, percebemos que “terra” re-

presenta uma area com uma populaqao limitada.

Os chifres desse novo animal sao sem elhantes aos de cordeiro.33 Vinte e

oito vezes no Apocalipse, “cordeiro” se refere a Jesus Cristo. Chifres sao utili-

zados repetidamente em Daniel e Apocalipse como simbolos de poder gover-

namental. Entao, a besta da terra, quando foi vista inicialmente por Joao, es-

tava usando seu poder governamental de maneira gentil, semelhante a Cristo.

Contudo, essa besta “falava como dragao” O dragao e simbolo de Sa-

tanas e dos governos terrestres que levam avante os pianos enganadores e

opressivos dele. Ainda que seja diferente de Roma em sua aparencia (seme-

lhante a cordeiro, e nao a dragao), diferente na area em que surgiu (terra,

em vpz de mar) e diferente na epoca de sua apariqao (em torno de 1798, e

nao em tempos antigos), a besta da terra, no fim, engana e oprime assim

como Roma. Fala como o dragao romano e exerce o poder dado pelo dra­

gao romano a primeira besta.

“Tambem opera grandes sinais [ou milagres], de maneira que ate fogo do

1 1 8 ceu faz descer a terra, diante dos homens” (Ap 13:13).

Se essa prediqao se refere ao que aconteceu em Hiroshima e Nagasaki,

em 1945, ela se cumpriu de maneira dramatica. Mas provavelmente ha um

cumprimento por vir, mais significativo, que nao somos capazes de inraginar.

“Tambem obrigou todos, pequenos e grandes, ricos e pobres, livres e es-

cravos, a receberem certa marca na mao direita ou na testa, para que nin-

guem pudesse comprar nenr vender, a nao ser quern tivesse a marca, que

e o nome da besta ou o nurnero do seu nome (Ap 13:16-17, NV1, enfase

acrescentada). Uma nai^ao que obrigue todas as pessoas, com exce<;ao dos

seguidores de Deus, a fazerem algo, tern de ser uma naqao poderosa, no topo

da lideranqa mundial.

Identidade. O que e representado por esse simbolo gentil, semelhante

a cordeiro, visto saindo da terra, de uma area relativamente despovoada (o

Novo Mundo), ao redor do tempo da Revoluqao Francesa, quando a besta do

mar recebeu seu ferimento mortal? Qual e a unica naqao que cumpre todas



33 Muitas rac;as de ovinos nao tern chifres, seja nos machos (carneiros) ou nas femeas (ovelhas). Contudo, os ovinos comuns na Palestina biblica, de cauda comprida (Ov/s laticaudata), possueni chifres proeminentes enrolados. Mais informa<;6es podem ser encontradas em dicionarios bibli- cos. O carneiro simbolico de Daniel 7 possuia chifres na cabe<;a.





A marca da besta



essas especificacoes e que tambem e um proeminente lider mundial? De ime-

diato, vem a mente os Estados Unidos da America.

E evidente, no entanto, que a profecia nao esta interessada somente nos

Estados Unidos. A besta com chifres de cordeiro obriga “todos, pequenos e

grandes, ricos e pobres, livres e escravos”, a receberem a marca da besta. Ela

faz com que “ninguem” possa comprar ou vender sem ter recebido a marca. E

o fara em cooperaqao com a “besta” do revivido catolicismo do Velho Mun-

do. Cada pessoa e cada naqao e objeto dessa notavel profecia.

Porem, quando vista inicialmente, a besta com chifres de cordeiro ainda

nao esta exercendo tal lideranqa mundial opressiva. Seus chifres sao como os

de cordeiro, pequenos e suaves.



Os E s t a d o s U n id o s d a A m e r ic a

A Declara^ao de Independencia dos Estados Unidos, promulgada em 4 de

julho de 1776, afirma: “Consideramos estas verdades por si mesmo evidentes,

que todos os homens sao criados iguais, sendo-lhes conferidos pelo seu Criador

certos direitos inalienaveis, entre os quais se contam a vida, a liberdade e a busca

da felicidade.” Essas sao palavras belas, gentis, quase identicas as de Cristo.

A Primeira Emenda, adotada, em 1792, com o restante da Carta dos D i­

reitos, diz: “O congresso nao podera fazer leis no que diz respeito ao estabele-

cimento de uma religiao, ou a proibiqao do seu livre exercicio”.

A maior conquista da Constitui^ao dos Estados Unidos foi o estabelecimen-

to de uma naqao em que ha uma amigavel separaqao entre igreja e Estado. Isso

jamais havia acontecido no mundo. Desde os tempos antigos, todas as na^oes

haviam compelido seu povo a apoiar a religiao estatal, e a maioria delas havia

oprimido dissidentes religiosos. A Revoluqao Francesa, pouco depois da Revolu-

qao Americana, experimentou uma separaqao hostil entre igreja e Estado. Poste-

riormente, palses marxistas excederam o exemplo temporario da Franqa.

Mas, a America, com sua amistosa separa^ao entre igreja e Estado, nao

assalariava os clerigos34 e nao cobrava impostos de con gregates. Ela permi-

tia que as d en om in ates proliferassem e nao sustentam nenhuma delas. O



H Capelaes militares sao assaiariados pelo govemo norte-americano como reposiqies pelos pastores civis de quem os soldados sao privados quando entrar no exercito. Ver, por exemplo, Pfeffer (1967), p. 169: “Capelaes nas forijas armadas podem ser necessarios sob a garantia constitucional de liberdade de consciencia. Um soldado convocado para as forcas armadas e enviado ao campo de batalha, para longe de seu lar, esta privado da oportunidade de frequentar sua igreja”.





Estudos sobre Apocalipse



Congresso afirmava: “Em Deus nos cremos”, mas nao o identificava exclusi-

vamente como o Deus dos cristaos.

Os Estados Unidos se ajustam com precisao na profecia. Quando surgiu,

esse pais revelava qualidades semelhantes as de cordeiro e emergiu numa

area relativamente despovoada, a “terra”, em contraste com o efervescente

e aglomerado “mar” do Velho Mundo. Os nativos americanos (ou “indios”,

como eram entao chamados) andavam pelas encostas e planicies quando

chegaram os colonizadores, mas eram em pequeno numero. Nos mais de

9 milhoes de quilometros quadrados que se tornariam os Estados Unidos,

estima-se que vivia cerca de um milhao de pessoas (MORISON, 1965, p. 15;

GARBARINO, 1973, p. 127, 138).

A “mais ardua batalha [...] ja travada em solo da Nova Inglaterra” entre

colonizadores e indios envolveu somente tres mil nativos americanos e nao

durou mais do que tres horas (MORISON, 1965, p. 110).35

Chifres como os de cordeiro e voz como de dragao. Contudo, a profecia

declara que a besta da terra falaria “como dragao”. Mais especificamente, ela

construiria uma “imagem da besta” que havia recebido o ferimento mortal e

120 a faria “respirar”, tentando levar todas as pessoas a adorarem-na.



Seduz os que habitam sobre a terra por causa dos sinais que lhe foi dado exe-

cutar diante da besta, dizendo aos que habitam sobre a terra que fai^am uma

imagem a besta, aquela que, ferida a espada, sobreviveu; e lhe foi dado comu-

nicar folego a imagem da besta, para que nao so a imagem falasse, como ainda

fizesse morrer quantos nao adorassem a imagem da besta (Ap 13:14-15).



Uma imagem e algo que se parece muito com alguma coisa ou pes-

soa. Uma estatua adorada por idolatras e uma semelhanqa, uma imagem

do deus adorado. Em Apocalipse 13:14-17, a “imagem da besta” e uma

replica, ou copia, da besta. A besta do Velho Mundo, que e semelhante a

leopardo, era uma uniao entre igreja e Estado, um sistema religioso com-

prometido com o governo nacional e por ele fortalecida com o proposito

de oprimir dissidentes e hereges. Em particular, essa besta foi notoria na

oposiqao ao sabado e na defesa do domingo. A imagem da besta, portan-

to, sera uma uniao entre igreja e Estado, um sistema religioso compro-



35 Trata-se da Batalha do Grande Pantano, ocorrida em 19 de novembro de 1675, com os narragansett.





A marca da besta



metido com o governo nacional e por ele fortalecida com o proposito de

oprimir dissidentes e hereges, especialmente os que guardarem o sabado

e se recusarem a observar o domingo.

Uma trindade demoniaca. O Apocalipse, portanto, apresenta uma trin-

dade satanica: o dragao, a besta do mar e a besta da terra. Todos unidos num

so proposito: levantar uma imagem de um deles (a besta do mar) e soprar

vida nela. Que distorqao do relato da Cria<;ao! E eles celebram a cura da besta

- sua ressurreiqao do ferimento mortal - por meio da imposiqao violenta da

adoracao no domingo, o dia que, ha muito tempo, foi designado em oposiqao

ao sabado para supostamente honrar a ressurrei^ao de Cristo.

A interpretacao adventista do setimo dia. O conceito de que Apoca­

lipse 14 prediz a futura legislacao dominical foi reconhecida por Jose Bates

em Janeiro de 1849,36 quando ele escreveu: “Esse poder iniquo [de Apocalip­

se 13:16] [...] ira, segundo parece agora, promulgar uma lei com o expresso

proposito de fazer com que todos se prostrem e guardem o sabado papal”

(BATES, 1849, p. 37).

Dois anos depois, os Estados Unidos foram identificados por J. N. An­

drews, na Review an d H erald de 19 de maio de 1851, como o “poder ini­

quo” que promulgaria a lei dominical. Andrews observou (como o fizemos

neste capitulo) que “os unicos poderes mencionados na profecia sao aqueles

com os quais o povo de Deus esta relacionado”. Parecia “evidente” a Andrews

que “o territorio desse ultimo poder deve ser o campo das [tres] mensagens

angelicas [de Apocalipse 14:6-12], a terra em que as verdades culminantes

do evangelho, onde ele finda seu curso, foram descobertas”. A fim de confir-

mar essa interpretacao, Andrews citou extensos trechos de um notavel edi­

torial publicado em 1850 no jornal irlandes Dublin Nation, que contrastava



36 Em T estemunhos p a ra a igreja, Ellen G. White (2004, p. 137), afirma que “trinta e seis anos atras foi-me mostrado [...] que seria imposta ao povo a observancia de uma instituigao do papado por meio de uma lei dominical, enquanto seria pisado o santificado dia de repouso de Jeova”. Essa parece ser uma referenda a sua visao de 3 de abril de 1847, publicada por Jose Bates com a data de 7 de abril de 1847. O paragrafo relevante diz: “Vi que ‘todos os que nao receberam a marca da besta, e de sua imagem, na fronte ou na mao’ nao poderia comprar nem vender. Vi que o numero (666) da besta imagem foi composto; e que havia sido a besta que mudara o sabado, e que a besta imagem havia seguido apos ela e guardado o sabado do papa, e nao o de Deus. E que todos nos fo- mos obrigados a fazer isso, renunciar ao sabado de Deus e guardar o do papa, e entao deveriamos ter a marca da besta e de sua imagem.” Esse paragrafo foi omitido na reimpressao em Primeiros escritos (WHITE, 2011, p. 32-35), provavelmente devido a ambiguidade do termo “besta imagem” (image beast). A visao foi originalmente escrita no formato de carta pessoal a Jose Bates, logo no inicio do ministerio de Ellen G. White.





Estudos sobre Apocalipse



o desenvolvimento contemporaneo de dois diferentes imperios: o russo, no

Oriente, e o norte-americano, no Ocidente.



No Oriente, esta surgindo um colossal centauro chamado Imperio Russo.

Com uma cabepa e uma fachada civilizada, ele possui os tendoes de um gran­

de corpo barbaro. La, o cerebro de um homem move 70 milhoes. La, todas as

tradipoes do povo sao de agressao e conquista. [...] La, somente duas classes

sao distingulveis: servos e soldados.



Em contraste, escreveu o editor irlandes, no Ocidente



um imperio americano esta emergindo. Nos, insulares, nao podemos compreen-

der os extraordinarios eventos que, em meio ao silencio da terra, diariamente se

juntam ao poder e orgulho dessa gigantesca napao. Em tres anos, territorios

mais extensos que [...] a Franpa e a Italia juntas, silenciosamente e de maneira

quase literal, foram anexadas a Uniao. [...] Minnesota ja tem sua capital - St.

Paul que possui seus jornais, igrejas, escolas, partidos, interesses e especula-

122 poes. [...] Os colonizadores da California estao fundando cidades, escolhendo

delegados, magistrados, xerifes e deputados, de maneira tao metodica e intensa

como se pisassem os caminhos batidos na costa atlantica do continente.



J. N. Andrews comparou os dois chifres como os de cordeiro ao chifre

pequeno de Daniel 7. Ele notou que o chifre pequeno representava a uniao da

igreja papal opressiva com os varios governos estatais europeus opressivos.

Argumentou entao que, em contraste, os dois chifres como os de cordeiro

representavam as denominapoes protestantes nao opressivas da America e o

governo republicano37 nao opressivo dos Estados Unidos.

Porem - lamentou Andrews - , a besta semelhante a cordeiro ira falar como o

dragao e representa a mesma entidade que o falso profeta. Sua brandura religiosa e

secular, portanto, se torna uma fraude. Ja nos dias de Andrews, o governo norte-a­

mericano apoiava a escravidao, e igrejas norte-americanas haviam removido mem-

bros que defendiam a doutrina da segunda vinda de Cristo. Andrews perguntou:



37 Os fundadores dos Estados Unidos consideravam a “democracia” como indesejavel. Em vez disso, estabeleceram uma forma “republicana” de governo, com representantes eleitos em gabinetes executivo, judiciario e legislative por homens (nao mulheres) que possuissem as qualificapoes especificadas.





A marca da besta



Se todos os homens sao criados livres e iguais, como podemos manter tres

milhoes de escravos em servidao? [...] Por que pessoas [isto e, adventistas],

por nenhum outro crime que o de aguardar a vinda de Jesus Cristo, foram

expulsas das igrejas dos que professam amar o seu aparecimento?38



A compreensao de Andrews sobre a besta semelhante a cordeiro se tor-

nou o padrao entre os adventistas do setimo dia. Os detalhes dela foram aper-

feiqoados, mas permanece essencialmente a mesma.

A maneira precisa pela qual partes da profecia tem se cumprido desper-

ta confianqa no cumprimento do restante dela. Os Estados Unidos surgiram

de maneira relativamente pacifica, numa area relativamente despovoada e

por volta do tempo do ferimento moral; falando comparativamente, essa

naqao manifestava um comportamento docil, mas se tornou forte e pode-

rosa. Depois do colapso da Uniao Sovietica, os EUA se tornaram o lider

mundial em varios aspectos signifkativos.39

Contudo, e natural se questionar sobre as partes ainda nao cumpridas da

profecia. Tendo em vista a Constituiqao dos Estados Unidos e o admiravel

registro de liberdade, e realmente viavel esperar que os Estados Unidos se 123

envolvam na perseguicao a minorias religiosas, tal como praticada no Ve-

lho Mundo? E, tendo em vista as desunioes globais, algum dia o mundo se

interessara suficientemente no assunto do sabado e do domingo a ponto de

promulgar uma lei dominical?

Em resposta, devemos lembrar que a profecia biblica, e nao a historia ou a

especulaqao, e a chave de nosso conhecimento sobre o futuro. Da mesma for­

ma, a profecia de Apocalipse 13:10-18 pode ser rnais bem apreciada apos um

estudo de importantes eventos da historia norte-americana, de determinadas

caracteristicas da Constituiqao dos Estados Unidos e da posiqao atualmente

ocupada pelo domingo ao redor do mundo.



38 Em 1855, Uriah Smith produziu uma gravura mostrando os Estados Unidos como uma espe- cie de leao com dois chifres, face de sumo e dentes ferozes. Depois da Guerra Civil, que resultou na emancipapao dos escravos, a aparencia do animal se tornou visivelmente mais suave. No inicio do seculo 20, os artistas adventistas comeqaram a ilustrar os Estados Unidos como um bisao (ou biifalo) americano soltando fumaqa. Ver, por exemplo, as ilustra^oes que aparecem no artigo de Jonathan Butler (1976, p. 3-10), The Seventh-day Adventist Dream. 39 Os Estados Unidos emergiram como o lider mundial apos a Segunda Guerra Mundial (1939- 1945), mas pouco depois passou a dividir sua preeminencia com a Uniao Sovietica. A Guerra do Golfo (1990-1991) e o colapso da Uniao Sovietica (1991) restabeleceram a lideranpa norte-ameri­ cana. Ver Goldstein (1991, p. 12-14).





Estudos sobre Apocatipse



O DOMINGO AO REDOR DO MUNDO

Ocupa o domingo atualmente alguma posi^ao significativa ao redor do

mundo? A resposta e “sim”, em todos os cinco continentes. A America do

Norte e do Sul, obviamente, sao regioes “cristas”, e nelas os escritorios do

governo e as grandes empresas sao fechadas em praticamente todos os lu-

gares no domingo. A mesma situai;ao ocorre na Europa, ainda que os paises

da Europa Ocidental sejam, com frequencia, descritos como “pos-cristaos” e

os paises orientals tenham ha pouco tempo saido do regime comunista. Na

Europa ocidental (que inclui a Russia, os Balcas e a Ucrania), o catolicismo

ou o cristianismo ortodoxo permanecem significativamente fortes apesar do

comunismo. A Africa subsaariana esta cada vez mais sob influencia crista e

tambem la os escritorios do governo e as grandes empresas fecham aos do-

mingos. E quanto a Asia? As Filipinas e a Coreia do Sul sao paises cristaos,

e o domingo e o dia de descanso nesses lugares. Ate na China, um pais nao

cristao, com sua popula^ao de mais de um bilhao de habitantes, as empresas

fecham aos domingos. Portanto, em todos os cinco continentes - America

do Norte e do Sul, Europa, Africa e Asia, o domingo ocupa atualmente uma

124 posi^ao singular em quase todos os lugares.



A SUPREMA CORTE DOS ESTADOS UNIDOS

Interpretaqao da Constitui^ao. Voltemo-nos agora especificamente

aos Estados Unidos. A Suprema Corte dos Estados Unidos, durante o se-

culo 19, alcan^ou o direito de determinar a “constitucionalidade” de leis

estaduais e nacionais e de anular leis consideradas inconstitucionais.40 Em

geral, a Suprema Corte e uma defensora da liberdade pessoal em nome da

Carta dos Direitos dos Estados Unidos. Contudo, sendo a natureza humana

o que e, as vezes, a Suprema Corte tern sido opressiva e, em outras ocasioes,

tern voltado atras. Em 1881, por exemplo, ela decidiu que a Constituiqao

aprova o imposto de renda, mas, em 1895, ela decidiu que a Constituiqao se

opoe ao imposto de renda .41



Geralmente, a Suprema Corte dos Estados Unidos toma decisao sobre uma lei estadual ou

federal somente apos (1) a lei ter sido aplicada ao ponto de convicepio e (2) ter sido feito um apelo aos tribunais de apela<;ao federais e finalmente a propria Suprema Corte. Assim, o numero de leis analisadas pela Suprema Corte e relativamente pequeno. 41 Os casos envolvidos foram Springer vs. Estados Unidos (1881) e Pollock vs. The Farm ers’ Loan and Trust Com pany (1895). O imposto de renda foi novamente legalizado nos Estados Unidos com a ado^ao da Emenda 16, de 1913. Ver Kelly e Harbison (1963), p. 562-573.





A marca da besta



A infame decisao do Caso Dred, de 1857, e um exemplo da habilidade

de interpretar a Constitui^ao de maneira opressiva. A Corte solenemente

sancionou a escravatura e afirmou formalmente que, pela Constitui^ao, os

negros nao poderiam ser cidadaos dos Estados Unidos. A fim de chegar

a essa assombrosa interpreta<;ao, a Corte aplicou de maneira equivocada

a Quinta Emenda da Carta dos Direitos, que protege a “vida, liberdade e

propriedade” de todos. A Corte definiu um escravo como a p rop ried ad e do

dono do escravo, ainda que, ao fazer isso, estivesse deliberadamente des-

considerando o direito do escravo de desfrutar sua propria liberdade pes-

soal (KELLY; HARBISON, 1963, p. 384-391).

A autoridade da Suprema Corte de interpretar a Constitui^ao a seu modo,

ainda que de formas contraditorias a medida que os sentimentos populares

mudam, implica que nenhuma nova emenda seria necessaria para o governo

nacional impor uma legislacao antirreligiosa, apesar da Carta dos Direitos.

Seria necessario apenas que a Suprema Corte desejasse alterar as interpreta-

gdes anteriores da Constitui^ao em resposta a demanda popular.

Em 1926, Charles Evans Hughes, que se tornaria Chefe de Justicpi em

1930, declarou que, para propositos praticos, “a Constituiqao e o que a Supre- 125

ma Corte afirma que e” (ver KELLY; HARBISON, 1963, p. 4, 142, 732-733).

Preambulo da Constitui<jao versus a C arta dos Direitos. Quando a

Suprema Corte volta atras ou parece interpretar de maneira equivocada a

Constitui^ao, ela nao esta agindo levianamente. Embora muitos n orte^m e-

ricanos nao o saibam, a Corte, ao desenvolver seus deveres, com frequencia

equilibra as disposipoes da Carta dos Direitos com as do Preambulo da

Constitui^ao. O Preambulo e o paragrafo que se inicia com a famosa frase:

“Nos, o povo dos Estados Unidos.” Ele apresenta inicialmente os motivos

sublimes pelos quais a Constitui^ao foi criada: “a fim de formar uma uniao

mais perfeita, estabelecer a justi^a, garantir a tranquilidade interna, promo­

ver a defesa comum, o bem-estar geral e assegurar os beneffcios da liber­

dade para nos e para os nossos descendentes”. Na decada de 1880, quando

os mormons citaram a Primeira Emenda para justificar a poligamia como

caracteristica de sua religiao incomum, a Suprema Corte se opos a eles com

base em que o Preambulo protege a “tranquilidade interna” e o “bem-estar

geral”. A Corte decidiu que seria inaceitavel permitir que as pessoas come-

tessem atos nocivos no exercicio de sua religiao porque tais atos violariam a

liberdade de outros individuos.





Estudos sobre Apocatipse



Mas, muitos norte-americanos bem-informados lamentaram a aqao da

Suprema Corte quando, em 1940, autorizou que as escolas de ensino fun­

damental obrigassem as crian^as a saudarem a bandeira norte-americana,

ainda que algumas das crianqas, como testemunhas de Jeova, acreditassem

que fazer isso fosse idolatria. Nesse caso, a Suprema Corte considerou a liber-

dade religiosa da Carta dos Direitos como menos importante que a “uniao

[nacional] mais perfeita” e a “defesa comum” mencionadas no Preambulo. “A

unidade nacional”, declarou a Corte, “e a base da seguranqa nacional”. Con-

tudo, a intensa critica publica obrigou a Corte a voltar atras tres anos depois

(KELLY; HARBISON, 1963, p. 634-644).42

Durante a Segunda Guerra Mundial, 70 mil nipo-am ericanos foram

repentinamente colocados em “centres de realocaqao” sob ordens emi-

tidas pelo general do exercito a pedido do presidente e com a aprovaqao

do Congresso. Justificando a injustiqa legal de tratar dessa forma cida-

daos nacionais, a Suprema Corte alegou, em nome da “defesa comum”,

que alguns norte-am ericanos de ascendencia japonesa haviam sido trai-

dores, uma guerra estava sendo desenvolvida e “guerra e uma agregaqao

de dificuldades”.43

Comentando sobre o tratamento desses 70 mil cidadaos leais de ascen­

dencia japonesa, duas autoridades constitucionais advertiram solenemente:



Em guerras futuras, nenhuma pessoa pertencente a uma minoria etnica,

religiosa, cultural ou politica pode ter a garantia de que o preconceito e a

intolerancia da comunidade nao se expressarao num programa de supres-

sao justificada como “necessidade militar”, com a destruRao resultante

de seus direitos basicos como membro de uma sociedade livre (KELLY;

HARBISON, 1963, p. 841).



Essa advertencia de que, em tempo de crise militar, “nenhuma pessoa

pertencente a uma minoria [...] religiosa” pode ter a garantia de que o pre­

conceito da com unidade nao utilizara a situaqao para justificar a destrui^ao

de seus direitos basicos nos ajuda a perceber a plausibilidade da nossa com-

preensao de Apocalipse 13.



42 O primeiro caso foi Minersville School District vs. G obias (1940); o segundo foi West Virginia State B oard o f Education vs. Barnette (1943).

43 O caso foi Korem atsu vs. Estados Unidos (1944). Ver, por exemplo, Swisher (1958), p. 162.





A marca da besta



Leis dom inicais. Todas as colonias que se desenvolveram nos treze

estados originais dos Estados Unidos possuiam leis dominicais, em gran­

de parte herdadas da Europa. O estabelecimento da Constituiqao dos Es­

tados Unidos nada fez para remover essas leis ou as que foram emitidas

por estados de tempos em tempos, porque a Primeira Emenda se aplicava

ao “Congresso”, e nao aos estados .44 Mas a Emenda 14 (1868) tornou a

Primeira Emenda aplicavel aos estados, e apos isso que os estados co-

meqaram a minimizar os objetivos religiosos de suas leis dominicais em

favor do bem -estar social.45

As leis dominicais emitidas pelos estados no passado nao constituem

em um cumprimento de Apocalipse 13:11-18. Nesse capltulo, e a besta

como um todo, e nao qualquer de suas partes (tais como os estados), que

impoe a marca da besta. Alem disso, ja vimos que ninguem recebera a mar­

ca da besta ate que as verdadeiras questoes envolvidas se tornem claras. Ja

foram promulgadas leis dominicais estaduais na America; contudo, o escla-

recimento das questoes envolvidas ainda esta no futuro. E importante notar

que a Suprema Corte dos Estados Unidos tern consistentemente julgado

constitucionais as leis dominicais estaduais levadas a sua jurisdiqao.

O primeiro caso dominical levado a Corte foi Soon H ing vs. Crowley

(1885) (JOHNS, 1967, p. 93-94). Soon Hing era um tintureiro chines que

violou uma lei da California que proibia o trabalho na tinturaria apos as

22 horas e durante todo o domingo. Soon Hing foi detido por trabalhar

ate tarde certa noite, e nao por trabalhar no domingo, mas a Corte fna-

nifestou interesse nas disposiqoes dominicais da lei em questao. O juiz

Stephen J. Field, ao apresentar a decisao da Corte, declarou:



As leis que reservam o domingo como dia de descanso sao mantidas nao

por algum direito do governo de legislar a promoqao da observancia

religiosa, mas por seu direito de proteger todas as pessoas de seu esgo-

tamento fisico e moral, que advem do trabalho ininterrupto (STOKES,

1 9 5 0 , p. 1 7 1 - 1 7 2 ) .



44 A Primeira Emenda declara: “O congresso nao podera fazer leis no que respeita ao estabeleci­ mento de uma religiao, ou a proibiqao do seu livre exercicio [...]”. 45 A Suprema Corte dos Estados Unidos nao aplicou a leis estaduais as clausulas sobre religiao da Prim eira Em enda mediante a Emenda 14 ate a decada de 1940, mas m uito antes os estados tinham consciencia de que ela tinha o direito de agir assim. Ver, por exemplo, Blakely (1949, p. 473, 503).





Estudos sobre Apocalipse



Ate 1961, quatro casos relacionados ao domingo chegaram juntos a Su-

prema Corte. Dois diziam respeito a lojas de departamento cujos proprieta­

ries querem manter abertas no domingo para aumentar suas vendas apesar

das leis estaduais que exigiam que fossem fechadas. Os outros dois envolviam

judeus ortodoxos que abriam suas lojas no domingo para compensar o fato

de fecha-las aos sabados, em observancia da religiao judaica.

Os procuradores que defenderam os proprietaries das lojas se referiam, em

todos os casos, a historia religiosa das primeiras leis dominicais dos Estados

Unidos e reivindicaram o direito de que as quatro lojas permanecessem

abertas com base na Primeira Emenda. Oito dos nove julzes rejeitaram esse

argumento, notando que as leis em questao nao eram religiosas, mas leis do

bem-estar que pretendiam proteger as pessoas do trabalho excessivo e prover

um dia semanal que fosse passado em familia.

A Corte se dividiu em seis contra tres nos casos dos judeus, Gallagher

vs. Crown Kosher Super M arket e Braunfeld vs. Brown (PFEFFER, 1967, p.

281-287; JOHNS, 1967, p. 133-159). Os tres juizes divergentes ficaram pro-

fundamente preocupados quanto a dificuldade imposta aos judeus ortodoxos

por serem forcados a fechar as lojas no domingo mesmo apos fecharem-nas

no sabado. Porem, a maioria dos juizes permaneceu firme na decisao. O juiz

Douglas, um dos tres divergentes, protestou intensamente que “a Corte equi-

libra a necessidade do povo de descansar, recrear-se, dormir tarde, visitar os

familiares e direitos semelhantes, com a ordem da Primeira Emenda de que

ninguem precisa ceder as crencas religiosas de outro. Nesse domlnio, nao ha

espa^o para o equilibrio” (In: JOHNS, 1967, p. 155-156).

A historia sugere que nao sera necessaria uma nova emenda a Consti-

tui^ao quando a opiniao popular demandar uma lei dominical nacional. A

Suprema Corte so precisara encontrar uma forma conveniente de interpretar

a Carta dos Direitos nos termos do Preambulo e das demandas populares.

Leis dominicais estaduais e o poder do preconceito. Desde o inicio da

decada de 1960, quando os quatro casos mencionados foram analisados pela

Suprema Corte dos Estados Unidos, a aplicaqao de leis dominicais entrou

grandemente em desuso. Muitas leis que haviam permanecido por longo

tempo na legisla^ao de varios estados e cidades foram removidas. Geralmen-

te, os empresarios que decidem trabalhar aos domingos podem faze-lo sem

impedimento. Entao, a aplica^ao de uma lei dominical e menos provavel no

futuro do que, por exemplo, duzentos anos atras?





A marca da besta



A resposta e que parece ser dessa forma, mas as aparencias muitas vezes

enganam. Por exemplo, durante grande parte do seculo 19, quando a maioria

dos estados possuia leis dominicais, essas leis nao eram aplicadas. Apos de-

cadas de indiferen^a, em determinados estados, sobretudo no Tennessee e no

Arkansas, leis dominicais foram impostas energicamente durante a decada

de 1880 ate o inicio da decada de 1900. A aplica<;ao subita esteve focalizada

principalmente nos adventistas do setinro dia.

Tipicamente, os adventistas eram detidos por trabalharem discretamente

em suas fazendas, longe de qualquer via publica. Mas um adventista foi pre-

so por pintar a parte de tras de sua igreja durante uma ou duas horas certo

domingo. Outro foi detido por cortar lenha para o fogao; outro por conser-

tar o telhado de uma metodista em epoca chuvosa, sem esperar pagamento.

Em muitos casos, nao adventistas da regiao trabalhavam em suas fazendas e

cortavam lenha aos domingos sem serem perturbados. Na maioria dos ca­

sos, dentre os adventistas multados por cortes locais, muitos passavam algum

tempo na prisao e uns poucos eram colocados entre os detentos. Habitual-

mente, os apelos as cortes estaduais e mesmo as cortes de apelapao federais

nao traziam nenhuma soluqao. Aproximadamente setenta adventistas sofre- 129

ram por isso, um dos quais morreu em consequencia de sua prisao.

O que produziu a subita aplicapao de leis dominicais que, por tanto tem­

po, estiveram inativas? Em pelo menos alguns casos, foi o ressentimento pela

conversao de cidadaos locais a fe adventista (BLAKELY, 1949, p. 457-512). A

proclama^ao efetiva do sabado a toda napao, tribo, lingua e povo nos ultimos

dias produzira indigna<;ao novamente, ate entre pessoas que antes nao ha-

viam se preocupado com leis dominicais.



R e s s u r g im e n t o DA POPULARIDADE CATOLICA

Quando a condi^ao do catolicismo romano e comparada ao que era no

inicio do seculo 19, nao ha duvida de que a cura do ferimento mortal esta

avan^ando rapidamente.

Mudan^as de atitudes mundiais. Em 1798, Napoleao pretendia que ja ­

mais houvesse outro papa. Contudo, em 1801, ele assinou um acordo, ou

“concordata”, com um novo papa. Como havia sido predito pela profecia, o

ferimento mortal apenas machucaria, mas nao destruiria a Igreja Catolica.

Por outro lado, em 1870, a na^ao emergente da Italia multiplicou os proble-

mas da igreja ao tomar os Estados Pontificios. Esses Estados constitulam um





Estudos sobre Apocalipse



pais independente que ocupava mais de 25 mil quilometros quadrados no

centro da peninsula italiana, somava uma populac^ao de 3 milhoes de habi-

tantes e havia sido propriedade papal durante seculos. Privado de seu pais, o

papa Pio IX, num acesso de ira, e todos os papas ate 1929 ficaram confinados

numa antiga residencia, o Castelo Gandolfo. O papado, outrora grandioso,

agora sofria em prisao domiciliar.

Em 1929, no entanto, Benito Mussolini assinou uma concordata que ga-

rantia ao papa plena autoridade sobre o Estado do Vaticano, uma area de 0,44

quilometro quadrado localizado dentro de Roma e que inclui a Catedral de

Sao Pedro. Novamente, o papa era monarca e sacerdote. O ferimento mortal

estava sendo curado.46

O papa Joao X X III (1958-1963), conhecido por ser visionario e aberto,

e as reformas votadas no Concilio Vaticano II (1962-1965) continuaram o

processo de restaura^ao da influencia catolica no mundo. Atualmente, o papa

Joao Paulo II pode ser considerado o mais respeitado ser humano vivo. [Este

livro foi publicado originalmente em 1992.]

Em 1986, lideres de diversas religioes, inclusive nao cristas, se reuniram

1 3 0 em Assis, Italia, para orar pela paz a convite pessoal do papa Joao Paulo II.

Mudan9as de atitudes nos Estados Unidos. A cura em andamento do fe­

rimento mortal tern sido claramente refletida na opiniao popular norte-ameri-

cana. A nova tendencia pode ser avaliada quando comparada com atitudes de

um seculo atras. No seculo 19, havia grande hostilidade nos Estados Unidos em

relapao a Igreja Catolica.

Por exemplo, em 1852, quando o papa Pio IX enviou um bloco de granito

para ser incluido no monumento a Washington, que estava sendo construido,

ocorreram protestos populares. A revolta foi tao intensa que os pedreiros nao

ousaram colocar a pedra no lugar. Dois anos depois, os sentimentos ainda eram

tao acalorados que alguns norte-americanos descobriram o galpao em que a pe­

dra havia sido posta, e a arrastaram para o rio Potomac (STOKES, 1950, p. 833).

A desconiiainpi norte-americana em rela^ao ao catolicismo ainda estava

vivido um seculo depois, mesmo apos a concordata de 1929. Em 1951, quan­

do o presidente Harry S. Truman pediu que o senado aprovasse a nomeapao

de um embaixador no Estado do Vaticano, o pais se levantou em protesto.



46 Na epoca, e durante algum tempo depois, muitos adventistas falaram da concordata de 1929 corno a propria “cura da ferida mortal”. Olhando da perspectiva atual, podemos dizer que esse evento foi somente um passo bastante significativo no processo de cura.





A marca da besta



“Dificilmente uma igreja protestante do pais deixou de expressar formalmen-

te sua oposiqao e, com frequencia, de maneira bastante indignada.” O presi-

dente Truman desistiu da proposta (PFEFFER, 1967, p. 302).

Contudo, em mar^o de 1984, 33 anos depois, a nomea^ao de William A.

Wilson como embaixador no Vaticano, feita pelo presidente Ronald Reagan,

foi rapidamente aprovada pelo senado, com 81 votos a favor e 13 contra. Ape-

nas umas poucas vozes se preocuparam com a relaqao entre igreja e Estado.47

Em 1960, os Estados Unidos haviam elegido John F. Kennedy, um catolico,

como presidente. Em 1965, 100 mil norte-americanos encheram o Yankee

Stadium para ver o papa Paulo VI dirigir a missa. Em 1980, o papa Joao Paulo

II tambem foi bem-recebido nos Estados Unidos, ainda que em meio a alguns

tumultos. Protestantes conservadores que se opunham ao aborto come^avam

a ver o papa nao como uma amea^a, mas como um aliado.

Alegremo-nos pelo fato de que essas mudanqas representam uma redu^ao

de intolerancia. Contudo, nos preocupamos porque representam uma nega^ao

da historia e - o que e pior - um afastamento da separa^ao entre igreja e Estado

rumo a uniao dos dois. Tal uniao, no passado, trouxe muita injusti^a e angustia.



O QUE O FUTURO RESERVA?

Depois de observarmos os imperios de Daniel seguirem um ao outro

exatamente como predito, Jesus cumprir a profecia das 70 semanas, o chifre

pequeno surgir e tentar mudar os tempos e a lei, e os 1.260 dias chega-

rem ao fim, podemos estar absolutamente seguros a respeito de um fato: as

predi9oes biblicas sao verdadeiras. A profecia sobre os Estados Unidos se

cumprira. Essa na^ao usara seu impressionante poder politico para impor

um padrao religioso que se opora diretamente aos Dez Mandamentos. E

levara o mundo a seguir o seu exemplo. Mas esse pais nao estara sozinho.

De acordo com a profecia, ele tera o apoio da Igreja Catolica, plenamente

curada, atuando num zelo quase medieval nos paises ao redor do mundo.

Nao podemos prever com precisao o evento ou a conditjao que impul-

sionara os Estados Unidos e a Igreja Catolica a agirem dessa forma. Alguma

calamidade global e o exito na proclamacao das tres mensagens angelicas sao



47 Em outra mudan<;a de atitudes, a “Terceira Preleqao de Dudley”, na Universidade Harvard, originalmente projetada (na decada de 1750) como uma advertencia quadrienal contra a “Igreja Romana” foi solicitada ao papa Joao Paulo II. O pontifice apreciou o convite, mas teve de recusar (WILLIAMS, 1982, p 141-176).





Estudos sobre Apocalipse



possiveis fatores que promoverao a atitude de persegui^ao. Eles poderao estar

ligados na propaga^ao das tres “ras” que vem da boca do dragao, da besta e do

falso profeta, a fim de reunir o mundo para o Armagedom (Ap 16:13-16).48



R e s u m o

Os Estados Unidos se encaixam na profecia sobre a besta da terra, e

grande parte da profecia ja se cumpriu. O comportamento passado des-

sa na^ao torna mais compreensivel o seu papel posterior no cumprimento

profetico. A mudan<;a de atitude dos norte-americanos em rela^ao ao cato-

licismo sugere uma facil transi^ao a aplica^ao dos valores catolicos. Alem

disso, a habilidade da Suprema Corte dos Estados Unidos em reinterpretar

a Constitui^ao mostra que, em resposta a uma mudan^a na opiniao pu-

b lica .a Corte pode facilmente descobrir um pretexto constitucional para

apoiar uma legisla^ao religiosa coercitiva. O domingo ja e um dia especial

na maioria dos paises. Alguma calamidade imprevista, combinada com as

atividades dos tres anjos de Apocalipse 13 e com as tres “ras” de Apocalip­

se 16, estimulara a Igreja Catolica e outros grupos religiosos a se unirem

132 com os Estados Unidos na cria<;ao de uma mundial “imagem da besta” e na

aplica9ao da marca da besta a todos que a aceitarem - a forma definitiva da

tirania sabado-domingo.



Q ue diferenca isso faz?



Atualmente, mais de 2 bilhoes de pessoas se consideram cristas. Em geral,

aceitam o principio de que ha um dia especial a cada semana. Mas, que dife-

renga faz para Deus se guardamos o sabado ou o domingo? Deus realmente

se importa com assuntos como esse?

Os norte-americanos, em particular, foram educados a tratar todos da

mesma forma, “sem distin^ao de etnia, cor, genero ou credo”. Essas caracte-

risticas existem independentemente da escolha da pessoa e nao podem ser

mudadas. Mas, o sistema de cren^as de uma pessoa e um assunto completa-

mente diferente, porque pode ser alterado.



48 Apocalipse 16:13-16 pode ser entendido como um material parentetico que interrompe a apre- senta^ao das sete pragas. Como tal, pode nao estar limitado a sexta praga, mas representar ativi­ dades que antecedent as pragas e as incluem.





A marca da besta



A MARCA DA BESTA: FENOMENO DO TEMPO DO FIM

Podera um dia espedfico se tornar significativo? Na secao exegetica, con-

clufmos que a marca e um fenomeno do tempo do fim. De acordo com a

profecia de Apocalipse 13, a marca nao sera colocada sobre ninguem ate que

os Estados Unidos efetuem uma uniao coercitiva entre igreja e Estado. Ao

mesmo tempo, ocorrera o cumprimento final de Mateus 24:14, sobre a pre-

gapao do evangelho “a todo o mundo” antes do fim, e a proclamapao das tres

mensagens angelicas “a toda napao, tribo, lingua e povo” antes que o Filho do

homem aparepa nas nuvens.

Portanto, a marca da besta nao sera aplicada ate que as pessoas tenham

a oportunidade de conhecer a verdade e de tomar uma decisao responsavel.

Atos 17:30 declara: “Ora, nao levou Deus em conta os tempos da ignorancia;

agora, porem, notifica aos homens que todos, em toda parte, se arrependam”.

Obediencia e pretextos. Com frequencia, ate mesmo nos mais altos cir-

culos teologicos, sao vistos argumentos que depreciam a importancia do sa-

bado. N ao precisam os guardar o sabado, porque Cristo cravou a lei na cruz.

Nao devem os guardar o sabado, porque seria legalismo.

Ha dois mil anos, Cristo mostrou que a obediencia sincera nao e lega­

lismo, mas uma demonstrapao de amor: “Se me amais, guardareis os meus

mandamentos” (Jo 14:14). Os que receberao a marca da besta serao aqueles

que persistirem na desobediencia ao mandamento do sabado quando isso se

tornar indesculpavel.

Obediencia e adorapao. De acordo com as tres mensagens angelicas, as

pessoas no tempo do fim ou adorarao a Deus, “que fez os Ceus e a Terra”

ou adorarao a besta. Portanto, a adorapao e essencial para determinar quern

recebe a marca da besta.

A palavra em ingles para “adorapao” (worship) deriva de worth-ship - algo

que fazemos em resposta a alguem que acreditamos ter “valor” (em ingles,

worth). E, de fato, nossas escolhas sobre adorapao - quern e como escolhemos

adorar - revelam nosso mais profundo senso de valor.

Quando adoramos a Deus, escolhemos o Deus correto; mas, se adora-

mos a Deus de uma forma que nos escolhemos, e nao ele, mostramos que

nao valorizamos a Deus tanto quanto valorizamos a nos mesmos ou alguma

outra pessoa. Irar-se com aqueles que obedecem a Deus e caracteristico de

quern insiste em adorar a Deus a sua propria maneira. O sabado e o dia por

excelencia para a adorapao. Deus, o Criador do Ceu e da Terra, afirma que





Estudos sobre Apocalipse



“o setimo dia e o sabado do Senhor, teu Deus”. Ele explica que esse dia e uma

recorda<;ao de seu poder criador, “porque, em seis dias, fez o Senhor os ceus

e a terra, o mar e tudo o que neles ha” (Ex 20:10). O sabado e o lembrete es-

colhido por Deus de que nos somos suas criaturas e que ele e nosso Senhor.

Quando, no fim dos tempos, as pessoas tiverem uma clara oportunidade de

conhecer a verdade sobre o sabado, mas insistirem em adorar a Deus no dia

que eles mesmos escolheram, demonstrarao estar adorando algo ou alguem

que nao e o Deus a quem alegam adorar. Estarao sent desculpas, trocando a

verdade sobre Deus pela mentira e adorando e servindo a criatura em lugar

do Criador (Rm 1:21-25).

Obediencia e fe. O assunto do sabado versus domingo e uma questao de

fe, de justifica^ao pela fe. Cremos verdadeiram ente que a Biblia e verdadeira,

que Deus e nosso criador e redentor? Temos a “fe de Jesus”? (Ap 14:12).

A Biblia declara: “Porei dentro de vos o meu Espirito e farei que an-

deis nos meus estatutos, guardeis os meus juizos e os observeis” (Ez 36:27).

“Porque esta e a alian^a que firmarei com a casa de Israel, depois daqueles

dias, diz o Senhor: Na mente, lhes imprimirei as minhas leis, tambem no

134 cora^ao lhas inscreverei; Eu serei o seu Deus, e eles serao o meu povo” (Jr

31:33). Cremos que o Espirito de Deus pode nos transformar, nos santificar

e nos capacitar a guardar o sabado?

No fim dos tempos, quando nao mais havera desculpas para a rejeipio

da lei, alguem que persistir em quebrantar o sabado sera “injusto mediante a

duvida”, em vez de justo mediante a fe. Isso sera equivalente a acusar o Deus

verdadeiro de nao falar a verdade.

Obediencia e o evangelho do reino. Em Mateus 24:14, Jesus diz: “E sera

pregado este evangelho do reino por todo o mundo, para testemunho a to-

das as nacjoes [pasin tois ethnesin, a todos os gentios]. Entao, vira o fim.” A

expressao “evangelho do reino” implica a soberania de um rei; e o reinado

implica uma relacao de obediencia. O termo “senhor” e semelhante a “reu”

e, em Romanos 10:9, Paulo afirma que seremos salvos se crermos de corapao

que Deus ressuscitou Jesus dentre os mortos e se confessarmos com a boca

que Jesus e o Senhor.

Milhoes de cristaos sentem-se felizes por reconhecer Cristo como Salva­

dor da penalidade do pecado, mas nao o aceitam como Salvador do poder

do pecado na vida diaria. Milhoes sentem-se felizes por reconhece-lo como

o Senhor a quem podem orar por milagres, mas nao como o Senhor cuja pa-





A marca da besta



lavra desejam obedecer. Muitos, no juizo, apontarao os milagres que realiza-

ram em nome do Senhor Jesus Cristo, mas serao recha9ados com o veredito:

“Nunca vos conheci. Apartai-vos de mim, os que praticais a iniquidade” (Mt

7:23). Muitos que chamam a Jesus de “Senhor” estao construindo casas na

areia; embora ou^am suas palavras, nao as obedecem (Mt 7:24-27).

A unica obediencia que Deus pode aceitar, em ultima instancia, e a que

e feita de todo o nosso corai^ao, mente e formas mediante o poder do Espi-

rito que habita em nos, porque Ele esta salvando pessoas, nao palavras ou

declara^oes formais.

Antes do retorno de Cristo, o evangelho do reino - o verdadeiro evange-

lho, que inclui a obediencia de cora^ao - sera proclamado por todo o mundo

como testemunho a todos os gentios. A oposi^ao ao verdadeiro evangelho, o

evangelho do reino, que inclui a bela verdade de Deus sobre o sabado, quali-

ficara uma pessoa para receber a marca da besta.



COACAO RELIGIOSA NO TEMPO DO FIM

A maioria das culturas ao longo da historia tem praticado coa^ao religio-

sa, e muitas ainda o fazem sem que tenham recebido a marca da besta. O que 135

fara a diferenca no fim dos tempos?

A coa^ao religiosa no fim dos tempos tomara novas propor^oes. A teolo-

gia coercitiva “antissabado” da Idade Media tinha ao redor de si uma aura de

ingenuidade. Muitas pessoas pareciam nao haver percebido que 0 sabado po-

deria ser o verdadeiro dia de descanso. Com o surgimento do puritanismo na

Inglaterra, ao redor de 1600, comecou um grande movimento sobre a questao

do sabado (SOLBERG, 1977, cap. 3), mas, mesmo naquela epoca, a discussao

nao era sobre o dia a ser observado, mas somente a m aneira pela qual devia ser

observado. Apenas uns poucos puritanos pareciam haver assimilado a ideia de

que o domingo poderia ser o dia equivocado. Eles acreditavam que o setimo

dia era um sinal perpetuo da nova alianca. Com raciocinios que hoje seriam

considerados absurdos, mas pareciam perfeitamente logicos aquelas pessoas

inteligentes, afirmavam que Deus havia mudado o setimo dia do sabado para

o domingo (BOWNDE, 1595; STRAND, 1982, p. 229-243). Pesquisas recentes

mostram que alguns puritanos descobriram o sabado biblico e argumentavam

contra a observancia do domingo (BALL, 1981, p. 138-157).

Os que vivem no tempo do fim possuem percep^oes especiais, baseadas

num conhecimento mais amplo das Escrituras e em seculos de experiencia





Estudos sobre Apocalipse



com a liberdade religiosa. Esse fato fornece a oportunidade de contrastar os

m aleficios da legisla^ao dom inical coercitiva com a relativa inocencia da ver-

dadeira liberdade religiosa. Isso torna a observancia do domingo e a rejeipao

do sabado muito mais grave que na Idade Media.

Pedro de Ancharano alegou: “O papa pode m odificar a lei divina” (FER-

RARIS, 1772, v. “Papa, II”). No crucial Concilio de Trento, o arcebispo de

Reggio declarou: “O sabado, o mais glorioso dia da lei, foi mudado para o

dia do Senhor [...] pela autoridade da igreja”. Provavelmente na Idade Media,

muitos poderiam ser desculpados por acreditar dessa forma. Mas hoje, se-

culos depois, nos nao podemos, porque temos muito maior conhecimento.

A abertura do Lugar Santissimo do santuario celestial, mostrando a area

da alianpa, chama a aten^ao de m aneira substancialmente nova para o rninis-

terio intercessorio de Cristo. Que contraste entre forcar os crentes a quebran-

tar a lei de Deus e interceder pelos pecados e ensina-los a guardar a lei!

Pessoas de muitos lugares podem ser desculpadas por crer que o papa

tern autoridade divina para mudar a lei de Deus e exigir a guarda do dom in­

go. Contudo, sob a proclamapao final do evangelho do reino e das tres mensa-

gens angelicas, bem com o do m inisterio de Cristo no Lugar Santissimo, essas

pessoas terao a oportunidade de conhecer muito m elhor a verdade. Nesse

contexto, se insistirem em com eter o erro e em levar outros a fazer a mesma

coisa, essa persistencia sera condenavel.

Obediencia e o tem po de decisao final. Pouco antes de Joao ver o Filho do

homem nas nuvens do ceu, ele viu tres anjos voando com a apresentacao final

do evangelho. Ele ouviu a versao atualizada do evangelho eterno que deveria

ser pregado, anunciando que o juizo final j a h avia com ecad o convocando as

pessoas a adorarem o Criador e advertindo-as de que, se escolhessem adorar

a besta, sofreriam as sete pragas (a ira divina) e a perdi^ao eterna. Essa deveria

ser uma mensagem para uma epoca em que seria tomada a decisao definitiva.

Imediatamente antes do fim do tempo de graca, um quarto anjo se une

aos outros tres com uma mensagem urgente vinda do proprio Cristo: “Reti-

rai-vos dela [Babilonia], p ov o m eu , para nao serdes cumplices em seus pe­

cados e para nao participardes dos seus flagelos; porque os seus pecados se

acumularam ate o ceu” (Ap 18:4-5).

Nesse texto, Cristo confronta pessoas a quem ele reconhece como suas

e apresenta-lhes uma necessidade urgente de que tom em uma nova decisao.

A medida que os pecados de Babilonia se tornam maiores do que nunca e





A marca da besta



as pragas se aproximam, os fieis seguidores de Cristo que estao nas igrejas

guardadoras do domingo precisam tom ar uma decisao de seguir a Cristo

completamente, ou se perderao.

Vem a mente as palavras de Joel, dirigidas a hora do juizo no fim dos

tempos: “Multidoes, multidoes no vale da Decisao! Porque o Dia do Senhor

esta perto, no vale da Decisao” (Jl 3:14).

As palavras de Elias no m onte Carmelo tam bem sao relevantes: “Ate

quando coxeareis entre dois pensamentos? Se o S enhor e Deus, segui-o; se e

Baal, segui-o” (IR s 18:21).

O ultimo apelo de Josue aos israelitas adquire um novo significado: “Po-

rem, se vos parece m al servir ao Senhor, escolhei, hoje, a quern sirvais: se aos

deuses a quern serviram vossos pais que estavam dalem do Eufrates ou aos

deuses dos amorreus em cuja terra habitais. Eu e a m inha casa serviremos ao

Senhor” ()s 24:15).

Para a geraqao que defrontara a m arca da besta, parece singularmente

apropriado o apelo de Joel por um arrependimento profundo e sincero:



Ainda assim, agora mesmo, diz o Senhor: Convertei-vos a mim de todo o 137

vosso coraqao; e isso com jejuns, com choro e com pranto. Rasgai o vosso co-

raqao, e nao as vossas vestes, e convertei-vos ao Senhor, vosso Deus, porque

ele e misericordioso, e compassivo, e tardio em irar-se, e grande em benigni-

dade, e se arrepende do mal (Jl 2:12-13).



Obediencia e o am or de Deus. Deus, nosso Pai celestial, nos deu uma lei

que e “santa, e justa, e boa” (Rm 7:12). Se Ele a houvesse mudado em algum

m omento, ela teria se tornado profana, injusta e ma. O sabado, em especial,

foi feito “por causa do homem” (Me 2:27), em nosso favor, para o nosso be-

neficio. Quando nossos primeiros pais quebrantaram a lei, Deus poderia ter

mudado as regras para evitar puni-los, mas isso somente lhes teria prejudica-

do. Em vez disso, para o bem de todos nos, Deus escolheu deixar sua lei “san­

ta, e justa, e boa” exatamente da m aneira que Ele a estabeleceu inicialm ente,

enviou o Espirito Santo para nos capacitar a obedecer-lhe e tom ou o “salario

do pecado” sobre si mesmo, sob preco infinito.

Durante a Era Crista, lideres da igreja sentiram -se livres para fazer o que

o proprio Deus se recusou a fazer: mudar a lei divina, alem de perseguir e

excomungar cristaos que lealmente escolheram obedecer-lhe.





Estudos sobre Apocalipse



Num futuro proximo, as pessoas que ainda se sentirem livres para de­

fender essa mudan^a na lei de Deus apesar da grande luz sobre o assunto,

qualificarao a si mesmas para receber a m arca da besta.

O bediencia e o selo de Deus. Os “144 m il” que recebem o selo de Deus

na fronte (Ap 7:1-8) sao descritos com o tendo o nom e de Deus e o nom e do

Cordeiro na fronte (Ap 14:1-5). Guardadores do sabado amadurecidos terao

o nom e de Deus na fronte no sentido de que perm itiram ao Espirito Santo

que mudasse o carater deles ate se assemelhar ao carater de Deus.

Deus e amor. Sua lei e amor. Quando as pessoas lhe obedecem , elas

amam. Deus e santo. Sua lei e santa. Quando as pessoas lhe obedecem, o

Espirito Santo revela na vida delas a pureza, a honestidade e o altruismo que

assinalam o carater do proprio Deus.

A fim de santificar o sabado, as pessoas precisam de uma mudan^a ni-

tida e profunda em seus padroes de pensam ento basicos, uma mudan^a

que se m anifesta cada dia da semana. Jesus disse a N icodem os que ate um

hom em “bom ” com o ele necessitava “nascer de novo” - isto e, “nascer do

alto” (com o aparece em algumas versoes) - e “nascer do Espirito” (ver Jo 3).

Jesus diz a m esm a coisa a todos nos. So podem os santificar o sabado estan-

do em com unhao com Cristo, sob a influencia do Espirito Santo, e vivendo

cada dia da sem ana a pureza, a honestidade, a com paixao, a prestatividade

e a lealdade a Deus.

O povo de Deus no fim dos tempos sera puro, honesto e bondoso. Pelo

poder do Espirito Santo, eles guardarao os mandamentos de Deus mesmo

quando defrontados com a fome e a execu^ao. Mas, de que maneira? Eles

vencerao o dragao “por causa da palavra do testem unho que deram e, mesmo

em face da m orte, nao amaram a propria vida” (Ap 12:11). Mais do que isso,

vencerao mediante o “sangue do Cordeiro”. De fato, eles tern o Cordeiro de

Deus. Tem Miguel, o grande Principe que se levanta por seu povo (ver Dn

12:1). De form a maravilhosa e misteriosa, Cristo bateu a porta e entrou no

cora^ao deles. Consigo, Ele trouxe todo o ouro, o colirio e as vestes brancas

de que necessitavam (ver Ap 3:15-22). “Certam ente, guardareis os meus sa-

bados; pois e sinal entre m im e vos [...]; para que saibais que eu sou o Sen h o r,

que vos santifica” (Ex 31:13, enfase acrescentada).

E dessa forma que os “144 mil”, os “santos”, o “remanescente” de Deus, jo -

vens e idolos, escaparao da marca da besta e guardarao os mandamentos de

Deus, como a colheita madura. Em contraste, por rejeitarem o apelo pessoal de





A marca da besta



Cristo para sairem de Babilonia e deixarem-no entrar em seu cora^ao, as de-

mais pessoas do fim dos tempos estarao qualificadas a receber a marca da besta.



A MARCA COMO DESENVOLVIMENTO DO CARATER

Assim com o o selo de Deus (a santidade do sabado) representa o carater

do grao maduro de Apocalipse 14:14, a marca da besta simboliza o carater da

uva amadurecida de Apocalipse 14:17-20.

Pelo fato de que a marca pertence a eventos tao tardios na historia da Ter­

ra, sabemos que se refere a uma situa^ao posterior a prega^ao do evangelho

do reino a todo o mundo (M t 24:14). Individuos receberao a marca somente

quando houverem tido a oportunidade de ouvir as evidencias e de ve-las na

vida semelhante a de Cristo dos “144 m il”. A marca e um sinal de rebeliao,

uma especie de F U G49 estampada nas pessoas que voluntaria e consciente-

mente fugiram de Deus diante das claras evidencias.

Como J. N. Andrews observou na ediqao da R eview an d H erald de 19 de

maio de 1851, a marca da besta se aplica “aos que conscientem ente se afastam

dos mandamentos de Deus e, em lugar disso, obedecem a instituiqao da besta”

(enfase acrescentada). “Portanto, aquele que sabe que deve fazer o bem e nao 139

o faz nisso esta pecando” (Tg 4:17). A marca da besta na “fronte” representa o

consentimento mental a uma cren^a e comportamento erroneos. A marca na

“mao” representa a atividade exercida em harmonia com esse consentimento.

Uma pessoa marcada na “fronte” pode nao concordar plenamente com o que e

feito por sua “mao”, mas as a^oes falam mais alto que as palavras.

Um a definiq:ao m oderna do num ero 666 reforqa o conceito de que a

m arca da besta esta relacionada ao desenvolvim ento do carater. Beatrice

Neall (1 9 8 3 , p. 1 5 3 -1 5 5 ), em sua tese, afirm a:



O numero seis e legitimo quando conduz ao sete; representa o homem

na primeira tarde de sua existencia, entrando na celebra^ao do poder

criativo de Deus. A gloria da criatura e correta se leva a gloria de Deus.

Seiscentos e sessenta e seis, no entanto, representa a recusa do homem

em prosseguir ao sete, dar gloria a Deus como criador e redentor. Esse

numero se refere a plenitude da criaqao e a todos os poderes criativos



49 Como ja vimos neste capitulo, essas letras eram a abreviatura de fugitivus, ou fugitivo, no

Imperio Romano.





Estudos sobre Apocalipse



sem Deus - a pratica da ausencia de Deus. Ele demonstra que o homem

nao regenerado e persistentemente mau. As bestas de Apocalipse 13 re-

presentam o homem exercendo sua soberania longe de Deus, o homem

conformado a imagem da besta em vez de a imagem de Deus. O homem

longe de Deus se torna bestial, demoniaco. [...] A marca da besta, entao,

e uma rejei<;ao da soberania de Deus - o principio do sabado designado

a estimular o homem a buscar sua dignidade nao em si mesmo ou na

natureza, mas na comunhao com Deus e na participa^ao no repouso de

Deus. E o sabado que distingue entre a criatura e o Criador, que revela

quern merece adora<;ao e quern nao merece. E o sabado que demonstra

a soberania de Deus e a dependencia do homem. Em contraste, 666 e o

simbolo da adora^ao a criatura em vez de ao Criador.50



Podemos concluir, portanto, que a m arca da besta sera a aprova^ao in-

tencional e consciente, realizada no tempo do fim, da observancia coercitiva

do domingo em oposigao a clara luz sobre o sabado e em h a rm o n ia com o

catolicism o romano classico. Com o tal, a marca da besta sera evidencia do

carater pessoal amadurecido em oposi^ao a Deus.



D O IS LADOS NO FIM DOS TEMPOS

As Escrituras indicam claramente que, no fim dos tempos, as escolhas

pessoais levarao cada um a estar em um ou em outro lado. Ninguem ficara no

meio, indeciso. Um lado ira adorar o Criador (Ap 14:7). O outro ira adorar a

besta e a sua imagem (Ap 13:12; 14:9; 16:2; 19:20).

Um lado sera fiel e verdadeiro, sem mentiras em suas bocas (Ap 14:5). O

outro tera aceitado as mentiras do falso profeta (Ap 19:20).

Um lado sera puro e imaculado (Ap 14:4-5). O outro lado sera formado

por covardes, incredulos, depravados, assassinos, imorais, feiticeiros, idola-

tras e m entirosos (Ap 21:8).

Um lado tera seus nom es no Livro da Vida (D n 12:1). O outro tera seus

nomes riscados do Livro da Vida (Ap 17:8).

Um lado nao podera comprar nem vender, mas escapara das pragas (Ap

13:17; 18:4). O outro lado podera comprar e vender (durante algum tempo),

mas sofrera as pragas (Ap 13:17; 14:9-11; 16:2).



50 A autora credita algumas de suas ideias a Herman Hocksema e a Hans LaRondelle.





A marca da besta



Um lado sera com posto por convidados para a alegre ceia das bodas do

Cordeiro (Ap 19:9). O outro servira de alimento para as aves de rapina na

terrivel ceia de Deus (Ap 19:17-21).

Um lado louva a Deus e canta jubilosam ente na presemja do Cordeiro

(Ap 15:2-4; 14:3). O outro amaldiqoa a Deus e e atormentado na presenqa do

Cordeiro (Ap 16:9-11, 21; 14:9-11).

Um lado entra no reino eterno (D n 7:27; Ap 22:14). O outro sofre puni-

qao eterna (Ap 14:9-11).

Um lado tem o selo de Deus (Ap 7:1-3). O outro tem a m arca da besta

(Ap 13:16; 14:11).

A opqao aparentem ente m ais facil a escolher quando a im agem da besta

for construlda sera seguir a multidao. Os que acreditarem nas m entiras da

serpente, de que a lei de D eus nao precisa, nao deve ou nao pode ser guar-

dada, aceitarao facilm ente a condescendencia. Serao influenciados pelos

sinais e m aravilhas de Satanas (ver 2Ts 2 :9 -12). Eles se ajoelharao perante a

imagem e receberao a m arca da besta, indicando subm issao e obediencia a

autoridade humana. Contudo, os que se apegarem a Jesus e a “fe de Jesus”

escolherao, sob risco de vida, honrar a Deus e adora-lo da m aneira por ele

orientada. Eles irao considerar a lealdade ao C riador e Redentor o fator

mais im portante a ser considerado. Esses corajosos, pouco depois, estarao

cantando no m ar de vidro (Ap 15:1-5).



CONSELHOS DE ELLEN G . W H IT E

Visto que os guardadores dos mandamentos do tempo do fim estimam o

dom de profecia (Ap 12:17; ver 19:10), e apropriado concluir esta seqao com

alguns conselhos de Ellen G. W hite, retirados do livro O g ran d e conflito.



Estamos vivendo no perlodo mais solene da histaria deste mundo. O des-

tino das imensas multidoes da Terra esta prestes a decidir-se. Nosso pro-

prio bem-estar futuro, e tambem a salva^ao de outras almas, dependem

do caminho que ora seguimos. Necessitamos ser guiados pelo Espirito da

verdade. Todo seguidor de Cristo deve fervorosamente indagar: “Senhor,

que queres que eu fapa?” Necessitamos humilhar-nos perante o Senhor,

com jejum e ora<pao, e meditar muito em sua Palavra, especialmente nas

cenas do juizo. Cumpre-nos buscar agora uma experiencia profunda e

viva nas coisas de Deus. Nao temos um momenta a perder. Acontecimen-





Estudos sobre Apocalipse



tos de importancia vital estao a ocorrer em redor de nos; estamos no ter-

reno encantado de Satanas. Nao durmam, sentinelas de Deus; o adversario

esta perto, de emboscada, pronto para a qualquer momento, caso voces se

tornem negligentes e sonolentos, saltar sobre voces e faze-los presa dele

(WHITE, 2005, p. 601).



Terrlvel e a crise para a qual caminha o mundo. Os poderes da Terra, unindo-

-se para combater os mandamentos de Deus, decretarao que todos, “peque-

nos e grandes, ricos e pobres, livres e servos” (Ap 13:16), se conformem aos

costumes da igreja, pela observancia do falso sabado. Todos os que se recusa-

rem a conformar-se serao castigados pelas leis civis, e declarar-se-a finalmen-

te serem merecedores de morte. Por outro lado, a lei de Deus que ordena o dia

de descanso do Criador, exige obediencia, e ameaca com a ira divina todos os

que transgridem os seus preceitos (WHITE, 2005, p. 604).



Mas ninguem devera sofrer a ira de Deus antes que a verdade se lhe tenha

apresentado ao espirito e consciencia, e haja sido rejeitada. Ha muitos que

nunca tiveram oportunidade de ouvir as verdades especiais para este tem­

po. A obrigatoriedade do quarto mandamento nunca lhes foi apresentada

em sua verdadeira luz. Aquele que le todos os coraqoes e prova todos os

intuitos, nao deixara que pessoa alguma que deseje o conhecimento da ver­

dade seja enganada quanto ao desfecho da controversia. O decreto nao sera

imposto ao povo cegamente. Cada qual recebera esclarecimento bastante

para fazer inteligentemente a sua decisao. O sabado sera a pedra de toque da

lealdade, pois e o ponto da verdade especialmente controvertido. Quando

sobrevier aos homens a prova final, traqar-se-a a linha divisoria entre os que

servem a Deus e os que nao o servem. Ao passo que a observancia do sabado

falso em conformidade com a lei do Estado, contraria ao quarto manda­

mento, sera uma declaraqao de fidelidade ao poder que se acha em oposiqao

a Deus, e a guarda do verdadeiro sabado, em obediencia a lei divina, uma

prova de lealdade para com o Criador. Ao passo que uma classe, aceitando

o sinal de submissao aos poderes terrestres, recebe o sinal da besta, a outra,

preferindo o sinal da obediencia a autoridade divina, recebe o selo de Deus

(WHITE, 2005, p. 605).





A marca da besta



Seqao 3 :



A lgumas perguntas e respostas



D atas: cenario historico



As vezes, sao levantadas, m esm o por historicistas, obje^oes as datas

apresentadas por comentaristas adventistas em rela^ao aos 1.260 dias. Mas

essas obje^oes podem ser respondidas.



Objeqoes a 538 d.C.

Algumas regioes da Europa permaneceram sem aderir a fe catolica ate

dois seculos apos 538 d.C. Alguns paises no norte da Europa rejeitaram o

papa durante a Reforma, varios seculos antes de 1798. Por isso, algumas vezes

levanta-se a objecao de que 538 e uma data muito precoce para o inlcio do

periodo dos 1.260 anos e 1798 e uma data muito tardia. Tambem sao levan­

tadas algumas objeqoes especificas. Por exemplo, em 551 d .C ., 13 anos apos

538 d.C. , o papa Vigllio, numa visita a Constantinopla, foi perseguido pela

guarda do imperador e, quando fugiu para a igreja e se agarrou ao altar para

se proteger, foi arrastado e obrigado pelo im perador a assinar determinado

docum ento (KELLY, 1986, p. 61; H O D G K IN , 1885-1899, p. 594-595 ).51 Alem

disso, papas foram presos ou tiveram a liberdade restringida de outras manei-

ras em cerca de quarenta ocasioes entre 538 d.C. e 1798. Cert'a vez, o cardeal

M anning observou, talvez com exagero: “Trinta [papas] foram compelidos

a deixar Rom a; quatro foram presos, quatro foram impedidos de pisar em

Roma, sete reinaram em exilio em Avinhao. Isso soma 45, ou um quinto da

linha dos soberanos pontifices” (M AN N IN G, 1862, p. 188).

Essas objeqoes sao validas, mas nao anulam o fato de que a besta seme-

lhante a leopardo (Ap 13) e o chifre pequeno (D n 7) sejam sim bolos do cato-

licismo romano. Em realidade, elas ajudam a confirm ar essa identificaqao. Ao

mesmo tempo, nos advertem a definirmos corretam ente os termos. O chifre

pequeno e a besta do m ar nao devem ser considerados simbolos de papas

individuals ou mesmo da longa linhagem de papas (o “papado”). Tampouco

devem ser vistos com o sim bolos da Igreja Catolica Rom ana considerada m e-



51 O documento condenava os chamados “tres capitulos” e negava a cristologia do Concflio de Calcedo-

nia, segundo a qual Cristo possuia duas naturezas em uma pessoa. Os catolicos oddentais eram a favor da

cristologia calcedonia, mas Justiniano estava tentando apaziguar muitos monofisistas no Imperio Oriental.





Estudos sobre Apocalipse



ramente com o uma instituigao religioso-politica. Semelhantemente, os 1.260

anos nao devem ser tornados com o um peri'odo de domfnio ininterrupto do

papa sobre todas as questoes polxticas na Europa ocidental ou de supremacia

papal absoluta sobre as igrejas catolicas (muito m enos sobre as igrejas protes-

tantes) na Europa ocidental. Tais periodos jamais existiram.

R etorn arem os a discussao sobre 538 d .C ., m as p rim eiro d efin irem os

alguns term os.



DEFINigAO DE “ b e s t a ” e “ c h i f r e p e q u e n o ”

Devemos atentar de modo inteligente para o que e predito pela profecia. A bes­

ta do mar de Apocalipse 13 e o chifre pequeno de Daniel 7 sao simbolos de uma

institui^ao, uma especie de reino. Em 2 Tessalonicenses 2, Paulo se refere ao papado

como o “homem da iniquidade”, e tambem menciona uma “apostasia” e um “miste-

rio da iniquidade”, o que dirige nossa aten^ao aos ideais, cren^as e filosofias de uma

forma de cristianismo que se afastou profundamente do ensino biblico.

Podemos concluir que a besta do mar e o chifre pequeno sao simbolos

do catolicismo romano com o sistema de um conjunto de ideais, cren^as e fi­

losofias manifestado em certas praticas e in s t i t u t e s , especialmente a Igreja

Catolica Romana, e resumido na linha papal (o papado).

C om essa definicao em mente, podemos dizer que o catolicismo romano

(o m isterio da iniquidade) com epiu nos dias de Paulo, passou por 1798 e

sera destruido pelo resplendor da segunda vinda de Cristo. Nesse processo, o

catolicism o passou por varias experiencias.

Qual e, entao, a essencia dos 1.260 dias? A medida que examinamos a

profecia, vemos que a trajetoria abrangente de 1.260 dias profeticos da besta

do mar foi marcada por delineadores especificos.

O periodo inicia com a entrega de poder, trono e grande autoridade ao

papa com o cabe<;a visivel do sistema, e conclui com um cativeiro e um feri-

mento aparentemente mortal.

O simbolo da “ferida m ortal” aplicado ao aspecto ideologico significa uma

redu^ao acentuada na eficacia do catolicism o; aplicado ao aspecto institutio­

nal, se refere a uma tentativa de neutralizar a sede da Igreja Catolica; e aplica­

do ao aspecto administrative, esta ligado a prisao do papa em 1798.

A besta com o o cato licism o rom an o. Q uando pensam os na besta

com o sim bolo de um conju nto de ideias, a fuga do papa V igilio pelas

ruas de C onstantinopla revela nao a fraqueza, mas a fori;a do catolicismo.





A marca da besta



O docum ento que o im perador queria que fosse assinado era im popular

para m uitos outros, m as o im perador nao os perseguiu pelas ruas. A guar-

da perseguiu Y ig ilio por conta de sua recon h ecida p o s i^ o com o “cabe<ja

de todas as santas igrejas”, com o Justiniano o declarou em 533 d.C. . O

im perador estava determ inado que a crenpa catolica se tornasse m onofi-

sista e pensava que, se obtivesse a assinatura de V igilio, seu objetivo seria

alcan^ado. N um m om ento de fraqueza pessoal, o papa finalm ente assinou

o docum ento, m as o resultado foi um fortalecim ento de duas vias para o

catolicism o na Europa ocidental. Em prim eiro lugar, a atitude de Ju sti­

niano em relai^ao ao papa levou os bispos ocidentais a aum entarem suas

atividades em defesa da sua f e ca to lica . Em segundo lugar, o im perador

sentiu -se na obriga^ao de recom p ensar V igilio com a Sancao Pragm atica

de 55 4 d .C ., que o torn ou o adm inistrador legal de R o m a .52

O que dizer das conversoes tardias de algum as tribos? O “chifre pe-

queno” era p e q u e n o quando visto in icialm en te p or D aniel, depois de ter

visto outros chifres. Porem , ele cresceu. E, a m edida que ele crescia, ou ­

tros tres chifres foram rem ovidos para dar-lhe lugar. Enquanto isso, ele

blasfem ava e perseguia. Sem elhantem ente, a besta do m ar sa iu do mar,

revelando cada vez m ais seu corpo. Portanto, a linguagem profetica nos

alerta a observar o d esen v o lv im en to g r a d u a l do catolicism o rom ano. Si-

m etricam ente, um padrao de crescim ento nos prim eiros estagios sugere

um padrao de declinio nos ultim os.

Nao devem os nos surpreender ao d escobrir que os visigodos nao acei-

taram o catolicism o ate o C on cilio de Toledo (em 589 d .C .), ou a Inglater-

ra ate cerca de 600 d .C ., ou os lom bardos ate 698 d .C .. N em devem os nos

surpreender pelo fato de que o catolicism o cometpou a perder seu dom inio

na Europa em 1300, com o surgim ento do nacionalism o e do “nom inalis-

m o”, uma filoso fia que argum entava que os individuos sao m ais im por-

tantes que as i n s t i t u t e s . Varios paises do norte da Europa abandona-

ram o catolicism o durante a R eform a, no seculo 16. As perdas ocorridas

durante a G uerra dos T rinta A nos (1 6 1 8 -1 6 4 8 ), que com epou com o um

con flito entre catolicos e protestantes, foram tao desastrosas que todos os

governos europeus, ate os catolicos, d ecidiram que jam ais lutariam nova-



52 “O episodio de 554 [a Sancao Pragmatica] tem grande importancia pelo fato de tornar o bispo de Roma o supervisor da administracpao [de Roma]. [...] Isso e o equivalente de o papa tomar em suas maos o governo da capital crista” (CALMETTE, 1934, p. 72, 222; ver AUGSBURGER, 1952).





Estudos sobre Apocalipse



m ente para defender um a religiao, fosse catolica ou qualquer outra. E, no

seculo 18, um novo m ovim ento filoso fico, o Ilum inism o, levou a m aioria

dos intelectuais a se tornarem ceticos.

Nesse processo, nao devemos esquecer Daniel 2:43, que afirma que os rei-

nos nos quais o Im perio Rom ano se dividiria jam ais “se ligarao um ao outro”

inteiramente. Assim, a profecia advertiu de que nada - por implicaqao, nem

o catolicism o rom ano - uniria a Europa completamente em qualquer epoca.

O catolicism o rom ano, visto com o um conju nto particu lar de ideais,

cren 9as e filosofias, desfrutou crescente in flu en c ia s o b re as m en tes d a

E u ro p a o c id e n ta l durante o in icio dos 1.260 dias (em torno de 5 3 8 -1 0 0 0

d.C.), foi dom inante durante a parte central (1 0 0 0 -1 3 0 0 d.C.) e dim inuiu

nos u ltim os seculos (1 3 0 0 -1 7 9 8 ). O periodo profetico seria m arcado, em

seu in icio e fim , por eventos especificos - respectivam ente, o recebim ento

de poder, trono e autoridade, e a captura e golpe de espada.

E sclare 9am os adicionalm ente de que m aneira o conceito de cato li­

cism o pod eria ser dom inante ate quando o papa, com o governante, es-

tava m om entaneam ente em posiqao de desvantagem . Q uando os papas

se tornaram p rop rietaries de Estados papais cada vez m aiores, passaram

tam bem a se envolver em confrontos p oliticos e m ilitares.

A interferencia do papa nas questoes internas dos paises europeus tam ­

bem o conduziu ao conflito. Nao e de surpreender que o papa, com frequen-

cia, foi encarcerado e, varias vezes, proibido de por os pes em Roma.

C ontudo, as pessoas que lutaram contra o papa nessas ocasioes eram

geralm ente catolicos fieis. Um exem plo notavel dessa discrim inaqao de

lealdades ocorreu em 1053, quando alguns aventureiros norm andos es-

tavam saqueando aldeias no sul da Italia. O papa Leao IX conduziu um

exercito com treinam ento insu ficiente para punir os norm andos, mas

foi derrotado na B atalha de Civitate. Os norm andos vitoriosos prepara-

ram um tratado rigido que seria assinado pelo papa, mas o apresentaram

com o pecadores arrependidos, d e joelhos\ (P R E V IT E -O R T O N , 1953, p.

4 79). E m bo ra eles houvessem dom inado o papa com o prlncipes, eram

dom inados por ele com o catolicos.

Atualmente, e bastante conhecido o “anticlericalism o” de muitos catoli­

cos ao redor do mundo. Muitos acreditam que o m inisterio do “Santo Padre”

e essencial a salva 9ao, mas afirmam que ele e os bispos nao tern direito de se

envolver em politica.





A marca da besta



Em bora durante os 1.260 anos, o papa com , frequencia, tenha sido der-

rotado e, varias vezes aprisionado, o tratamento dele em 1798 foi qualitativa-

mente diferente. Nesse ano, ele foi subjugado e aprisionado com o proposito

de se elim inar sua relevancia religiosa.



538 D.C. NO CONTEXTO DE UMA IMPORTANTE ERA DE TRANSIQAO

Retornam os agora a 538 d .C ., nao com o uma data especifica, mas como

um ano im portante num a era de mudan^a memoravel com grandes conse-

quencias. Historiadores que discutem desnecessariamente datas especificas

podem compreender m elhor o assunto ao terem uma visao mais ampla dos

1.260 anos com o se estendendo da era memoravel - a queda de Rom a e o

reinado de Justiniano - ate outra era memoravel - a Revolu^ao Francesa.

O fim do quinto seculo e o in icio do sexto foi um verdadeiro ponto

de transi^ao para a hum anidade (A U G SBU R G ER , 1952). As mudan^as

foram tao grandiosas que Edward G ibbon in iciou a segunda divisao de

sua m onum ental obra D eclm io e q u e d a d o Im p e r io R o m a n o com a epoca

de Justiniano I (5 2 7 -5 6 5 d.C.).

No quarto seculo, o imperio ocidental, que havia sofrido muitas perdas

civis no seculo anterior, estava amplamente unificado e estabilizado. Uma cul­

ture “greco-romana” extraordinariamente unificada predominava por quase

toda parte, evidenciada por banhos publicos, basilicas imponentes, ruas com

colunatas e o uso do latim. A lei civil romana (jus civile) era a norm a em todos

os lugares. Mais significativo para nosso estudo e o fato de que, em torno de

400 d.C., tanto o lado oriental como o ocidental do imperio eram formalmente

cristaos. Nessa epoca, os imperadores eram catolicos que exigiram que o povo

fosse catolico. Bispos, igrejas e concilios eclesiasticos eram abundantes.

Contudo, no quinto seculo, essa estabilidade foi amea^ada e a fe catolica foi

desafiada. Tribos invasoras dividiram o imperio ocidental, cada uma controlan-

do uma area tao extensa quanto lhe fosse possivel. Geralmente, as tribos per-

mitiam que continuassem muitos aspectos da lei e da culture estabelecida. Mas

mudan^as eram inevitaveis. O latim come^ou a ser substituido pelas primeiras

formas dos idiomas europeus que hoje conhecemos. Os invasores confiscavam

um ter<;o (as vezes, dois ter^os) das propriedades. Os principals oficiais do go-

verno eram usualmente membros das tribos dominantes. Para nosso estudo, sao

significativas as batalhas travadas entre as tribos e entre os clas de algumas tribos,

agora que o controle abrangente do imperio havia sido removido. Os resultados,





Estudos sobre Apocalipse



espedalmente na Italia, incluiam a destruiqao das familias dominantes tradicio-

nais, a degradaqao da industria e da agricultura, crises devastadoras de fome e

peste - e uma oportunidade para o papa reassumir sua lideranqa.

Quando Belisario entrou em Roma, em 536 d.C., com o parte da cam-

panha do imperador catolico oriental para libertar os ostrogodos arianos,

Rom a era ainda um a m etropole esplendida e prospera. Ainda era uma cida-

de de banhos, templos, palacios, estradas com colunatas e entretenimentos

extravagantes. O antigo Senado Rom ano continuava a reunir-se nesse local.

O rei ostrogodo Teodorico havia desejado que assim fosse. Porem, depois da

temlvel derrota das formas ostrogodas em Roma, na primavera de 538 d.C.

, um determinado rem anescente dos ostrogodos continuava uma luta sem

esperanqa que foi extrem am ente prejudicial para toda a peninsula italiana,

acompanhada por fome, praga e ate peste bubonica. Dentro de uma decada,



a civilizaqao classica pereceu em Roma e em toda a Italia. Nas cidades, quei-

madas, desoladas e mutiladas, permaneciam ruinas como a unica evidencia

do antigo esplendor. [...] A noite de barbarie havia descido sobre o mundo

148 latino, trevas nas quais nenhuma luz era visivel, exceto a das velas da igreja e a

da lamparina do monge estudando em seu claustro (GREGOROVIUS, 1894-

1902, p. 2-3, apud AUGSBURGER, 1952, p. 8).



Um medievalista representative afirma que a peninsula parecia quase

despovoada, e “nada restava aos habitantes senao a m orte”. Assim, “a Guerra

G otica representa uma ruptura” na historia da Italia, conduzindo a nacao ao

“lim iar da Idade Escura” (P R EV IT E-O R T O N , 1953, p. 190-192).

Daniel Augsburger (1952, p. 24), medievalista adventista, declara:



O vacuo criado em Roma devido a desintegraqao da monarquia gotica foi

sentido durante os anos de guerra, e foi durante esses periodos desastrosos

que o papado conquistou os coraqoes e as mentes dos infelizes romanos por

seu solido apoio e liberalidade. Devemos situar o inicio da reconquista em

536? O verdadeiro duelo final para Roma, o qual e o elemento essencial na

medida em que o papado esta preocupado, veio somente em 537-538.



O sexto seculo foi uma epoca de transiqao. No inicio dele, a Italia era do-

minada pelos sabios ostrogodos; no fim dele, a naqao era a anfitria relutante





A marca da besta



dos barbaros lombardos. No in itio dele, a Italia estava unificada; no fim dele,

estava dilacerada sob o governo dividido dos lombardos, dos bizantinos e dos

papas. No in itio dele, um tenue brilho ainda tremulava na Europa; no fim

dele, a luz havia praticamente desaparecido. No in itio dele, os papas estavam

limitados pelos caprichosos, mas arrogantes goticos; no fim dele, os papas

reinavam supremos em Roma. No in itio dele, a Europa era dominada princi-

palmente por pagaos e arianos; no fim dele, os arianos haviam se retirado e o

catolicismo realizava grandes vitorias. No in itio dele, Teodorico era o arbitro

da Europa; no fim dele, o papa Gregorio, o Grande (BURY, 1930, p. 172),53

havia tornado esse lugar.

Mas retornem os a questao mais importante, que esta relacionada a mu-

danqa religiosa. As invasoes tribais e o subsequente colapso do imperio e da

civilizaqao romana ocidental como um todo trouxe um severo desafio ao ca-

tolicism o romano. Os anglo-saxoes, os alamanos e os francos que invadiram

o que hoje conhecem os com o Inglaterra, oeste da Alemanha e norte da Fran­

ca, eram pagaos. A m aioria das outras tribos era de cristaos, mas arianos. De

fato, a lista de arianos incluia tres tribos particularm ente fortes: visigodos,

ostrogodos e vandalos. Em 410, os visigodos arianos se tornaram o primeiro 149

inimigo a invadir a cidade de Rom a desde os tempos pre-historicos. Apenas

45 anos mais tarde (em 455 d.C.), os vandalos invadiriam Roma e literalm en-

te a “vandalizariam”. Os visigodos se estabeleceram no leste da Franca e na

Espanha, onde concederam aos catolicos liberdade partial. Os vandalos se

estabeleceram no norte da Africa, onde perseguiram vigorosamente os cato­

licos e exilaram grande numero de bispos. Os ostrogodos se estabeleceram

na Italia e, sob o governo de Teodorico, concederam aos catolicos grande

liberdade. Mas, quando os arianos da parte oriental do im perio estavam sen-

do perseguidos pelo im perador Justiniano I, Teodorico humilhou completa-

mente o papa, conform e ja vimos.

Assim, as invasoes tribais representaram nao somente um avassalador

desafio politico e demografico para o imperio, mas um grande desafio para a

Igreja Catolica, porque, em grau consideravel, elas diminuiram a influencia

catolica sobre a Europa. Essa foi uma grave situaqao para a Igreja Catolica. Se

ela deveria se tornar dominante na Europa, a situaqao precisava ser revertida.

E, obviamente o foi, com o passar do tempo.



5J Gregorio mediava entre o imperador Mauricio e os visigodos.





Estudos sobre Apocalipse



De fato, quando as tres tribos arianas haviam sido eliminadas e sua forma

ariana de cristianismo fora eliminada com eles, os vigorosos francos, em 496,

haviam adotado a fe catolica, e, em 508, haviam subjugado, se nao convertido, os

visigodos arianos. (Eles derrotaram os visigodos em 507 d.C. e, no ano seguinte,

conduziram os sobreviventes atraves dos Pireneus ate a Espanha [AUGSBUR-

GER, 1952, p. 14]).54 E o processo continuou ate que, depois de dois seculos, a

teologia e a pratica catolico-romana mais uma vez triunfou na Europa ocidental.

Em contraste, devemos m encionar que a Igreja O rtodoxa Grega experi-

mentou um constante declinio em territorio, numero de m embros e econo-

mia, principalm ente em consequencia da expansao islamica. O declinio dela

contribuiu de varias formas para o exito catolico (H ERRIN , 1987).



Objeqoes a 1798

Uma obje^ao as vezes m encionada a 1798 com o o ano do term ino dos

1.260 dias e o fato de que a Igreja Catolica nao morreu naquele momento,

nem mesmo temporariamente. M ilhoes de catolicos perm aneceram e, de

fato, a pressao feita por eles levou Napoleao a assinar uma nova concordata

com um novo papa, em 1801.

A explica^ao e que a profecia nao exigia que a besta em realidade morresse.

E verdade que a profecia afirma: “Se alguem matar a espada, necessario e que

seja morto a espada” (Ap 13:10).55 Contudo, a profecia direta de Apocahpse 13:3

e mais precisa: “Entao, vi uma de suas cabe^as como golpeada de morte, mas

essa ferida mortal foi c u r a d a A passagem nada fala sobre uma ressurrei^ao, mas

sobre uma cura. Portanto, nao devemos esperar uma morte real, mas somente

run grave ferimento. Outra obje^ao sustenta que, visto que o versiculo 3 (sobre

o ferimento) vem antes do versiculo 5 (sobre os 42 meses), o ferimento se cum-

priria antes dos 1.260 dias e nao se referem a 1798. Essa obje^ao, porem, ignora

o arranjo literario da passagem completa de Apocahpse 13:1-10 (SHEA, 2011,

p. 351-360). Uma objetpao adicional ressalta que o papa havia sido aprisionado

diversas vezes antes de 1798, o que eliminaria a singularidade dessa data.



54 O primeiro uso decisivo da for9a pelos francos catolicos em o p o si^o aos visigodos arianos fornece um ponto de partida apropriado para os 1.290 dias-anos da profecia de Daniel 12:11. “A ascensao de Clodovico [Clovis] [...] parece, em varios sentidos, muito mais memoravel que o evento de 476. [...] Ela marca o inicio de uma nova era [...] mediante suas consequencias duradou- ras para a civilizagao” (GRISAR, p. 110-111, apud AUGSBURGER. 1952, p. 15). 55 A Nova Versao Internacional diz: “Se alguem ha de ser morto a espada, morto a espada havera de ser”.





A marca da besta



E certo que o papado havia experimentado outras derrotas militares e ate

cativeiros durante o periodo dos 1.260 anos, mas o aprisionamento de 1798

foi singular em pelo m enos dois aspectos significativos: ( 1 ) foi o clim ax de

vdrios seculos d e declinio na influencia do catolicism o na mente europeia e

( 2 ) n ao f o i m eram en te u m g o lp e m ilitar ou p olitico, mas uma a^ao deliberada-

mente tencionada a exterm inar o papado para sempre.

A influencia catolica na Europa havia come^ado a declinar em torno de

1300, com o surgimento do nacionalism o e do nom inalism o. Esse processo

foi acelerado com a Reforma, a Guerra dos Trinta Anos e o Iluminismo. Evi-

dencias de declinio, ate nos paises que perm aneceram catolicos, podem ser

encontradas em autores catolicos.

O sentim ento religioso, “que, desde entao, era cada vez mais raro na Ale-

manha”, se tornou, na Austria, “quase extinto no fim do seculo 18” (ALZOG,

1912, p. 679). Na Franca, “o seculo 18 foi o ultimo seculo cristao e o ultimo

frances na historia da Franca” (GOYAU, 1967, p. 172). A Espanha havia sido,

durante muito tempo, mais leal ao papa que a Italia, mas, quando o exilado

papa buscou acolhida na Espanha, foi-lhe negada, exceto em condipoes que

nao poderiam ser cumpridas (DUPPA, 1799, p. 53).

Q uando o papa P io V I m orreu na Franca, no ano seguinte, “m etade

da Europa pensou [...] que, com o papa, o papado havia m o rrid o ” (T R E ­

V O R , s.d., p. 4 4 1 ).

Com o ja foi explicado, derrotas e cativeiros anteriores haviam sido le-

vados avante por catolicos leais cujos objetivos eram politicos. Contudo, em

1798, o contexto era o de m enor influencia catolica na historia europeia m o-

derna, e os objetivos eram tanto politicos com o religiosos. Com o observa-

mos, as instru^oes dadas a Napoleao eram de que “ha uma coisa mais essen-

cial para a obten^ao do fim desejado, e essa e destruir, se possivel, o centra de

unidade da Igreja Romana; e voce [Napoleao] deve [...] atingir esse alvo se o

considerar possivel” (AULARD, 1927, p. 151).



1798 NO CONTEXTO DE UMA 1MPORTANTE ERA DE TRANSIQAO

A mare baixa do catolicism o no fim do seculo 18 nao e a unica indica^ao

de que 1798 foi parte de um importante periodo de transi^ao. Com o os his-

toriadores observam, ha muitas outras in d ic a te s .

O professor William H. McNeill (1963, p. 730-762), na aclamada obra The

Rise o f the West, refere-se a grande “explosao ocidental” que levou as ideias e a tec-





Estudos sobre Apocalipse



nologia da Europa ao restante do mundo. Em harmonia geral com varios outros

academicos, McNeill afirma que essa explosao ocidental come^ou em 1798, o

ano do inicio da Revoluqao Francesa. McNeill (1963, p. 730) observa: “Na eclosao

da Revolu<;ao Francesa, em 1798, os limites geograficos da civiliza^ao ocidental

ainda podiam ser definidos com razoavel precisao. Mas, [...] em 1917, nao mais

era assim. A historia ocidental havia se fundido com a historia mundial.”

McNeill analisa a explosao ocidental sob tres categorias principals: ex ­

p a n sa o territorial, industrializagao e revolucao dem ogrdfica. Todos os tres as-

pectos possuem relevancia direta para as profecias que estamos examinando.

A conhecida expansao do colonialismo, especialmente do Im perio Brita-

nico no seculo 19, foi somente parte de um gigantesco processo que impul-

sionou a cultura e a civiliza^ao britanica a vastas regioes da Africa e da Asia

e expandiu grandemente sua influencia a A m erica do Norte e do Sul. Alem

disso, a Revolucao Industrial, que comecpou na Inglaterra na segunda metade

do seculo 18, forneceu ao restante do mundo a tecnologia ocidental - como

motores a vapor para as fabricas, locom otivas a vapor, barcos a motor, pren-

sas, telegrafo e armadura avan^ada.

A expansao territorial ocidental, combinada a nova industrializa^ao, tor-

nou possivel a grande dissemina^ao do cristianism o que levou Kenneth Scott

Latourette (1953, p. 1.061) a chamar o seculo 19 de “Grande Seculo” das mis-

soes cristas, uma epoca “cheia de vitalidade e de expansao sem precedentes”.

Assim, a expansao ocidental (tanto secular com o m issionaria) e a indus-

trializa^ao ocidental podem ser vistas com o notaveis cumprimentos das pro­

fecias sobre o term ino dos 1.260 dias. Daniel 12:4 prediz que, no fim desse

periodo, “muitos correrao de uma parte para outra, e o conhecim ento se mul-

tiplicara” (ARC). Joao ouviu uma voz convocando a proclama<;ao do evange-

lho a “muitos povos, na<^oes, linguas e reis” (Ap 10:11).

O terceiro aspecto da explosao ocidental, a “revolucao demografica”, le-

va-nos a Revolucao Francesa, que certam ente possui destaque na profecia.

Ela transform ou a historia do m undo ao despertar o espirito do nacionalis-

mo m oderno e produzir o alistam ento m oderno, o que, por sua vez, leva-

-nos aos im ensos arm am entos e as guerras drasticam ente sanguinarias que

caracterizam a nossa epoca .56



56 Para uma excelente discussao sobre o nacionalismo moderno e sua rela^ao com a Revolucao Francesa, ver Easton (1961), cap. 17.





A marca da besta



Tragicamente, o surgimento da dem ocracia conduziu diretamente ao

alistamento geral e aos exercitos de massa que conhecem os hoje, baseados na

filosofia de que, se uma na^ao pertence a todos os cidadaos, todos eles devem

estar igualmente dispostos a lutar por ela.

“Ate a Revolu^ao Francesa, todas as guerras europeias haviam sido trava-

das com exercitos m ercenaries e profissionais, pagos pelo governo”, lem bra-

-nos um historiador. O prim eiro alistamento geral, o levee em m asse, imposto

pelo governo Frances com o consequencia, “foi o prim eiro exemplo m oderno

de alistamento da mao de obra de alguma na^ao europeia. [...] Dessa for­

ma, nasceu a ideia de guerra nacional e, com o levee em m asse, tornaram -se

disponiveis os m eios para que ela fosse travada. [...] A Europa jam ais seria a

mesma” (EASTON , 1961, p. 505-506).

O ano de 1798 teve grande significado por si mesmo, mas tambern esteve

cercado de acontecim entos muito impressionantes que marcaram a evolucao

de uma nova era - de fato, o inicio do “tempo do fun” a ultima era da Terra.



CONSEDER AQOES F1NAIS



Numa se<;ao anterior, analisamos eventos especifkos ocorridos em 538 e

1798 que cum priram aspectos especifkos da profecia. Nesta se<;aa, responde-

mos algumas perguntas e examinamos mudancas memoraveis que envolve-

ram as duas datas. Os interpretes historicistas podem estar seguros de que a

profecia dos 1.260 dias se cumpriu na historia do catolicismo romano.



R e fe r e n c e s



ADOLPHUS, J. The history of France. Londres: [s. n.], 1803. v. 2.



ALZOG, J. History of the Church. Nova York: [s. n.], 1912. v. 3.



ANDREWS, J. N. The three messages of Revelation XIV, 6-12. Review and Herald. Hagerstown,

v. 06, n. 26,1855.



ANDREWS, J. N.; CONRADI, L. R. History of the Sabbath and first day of the week. Takoma

Park: Seventh-day Adventist Publishing Association, 1912.





Estudos sobre Apocalipse



AUGSBURGER, D. A. The beginning of the 1260 days of prophecy. Berrien Springs: Univer- sidade Andrews, 1952.



AULARD, F. V. Christianity and the French Revolution. Londres: University Microfilms, 1927.



BACCHIOCCHI, S. Cren^as populares. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2011.



BALL, B. W. The English connection: the puritan roofs of Seventh-day Adventist belief. Cam­ bridge: James Clark, 1981.



BATES, J. The seventh day Sabbath a perpetual sign. New Bedford: [s. n.], 1847.



BETTENSON, H. Documents of the Christian church. 2 ed. Londres: Oxford University Press, 1963.



BLAKELY, W. A. American state papers and related documents on freedom in religion. Washington: The Religious Liberty Association, 1949.



BLUMENGRANZ, B. Juifs et Chretiens dans Ie Monde Occidental, 430-1096. Paris: [s. n.], 1960.



BOWNDE, N. The doctrine of the Sabbath. Londres: [s. n.], 1595.

154

BURY, J. B. History of the Papacy in the 19th Century (1864-1878). Londres: Schocken Books, 1930.



BURY, J. B. History of the Papacy of the nineteenth century (1864-1878). Londres: Macmil­ lan, 1930.



BUTLER, J. The Seventh-day Adventist dream. Adventist Heritage, 1976.



CALMETTE, J. Le mond feudal. Paris: Middle Ages, 1934.



DUPPA, R. A brief account of the subversion of the papal government: 1799. Londres: G. G. and J. Robinson, 1799.



EASTON, S. C. The western heritage from the earliest times to the present. Nova York: Rinehart and Winston, 1961.



EDICT of Valentinian III, A.D. 445. In: BETTENSON, H. Documents of the Christian Chur­ ch, 2 ed. Londres: [s. n.], 1963.



FERRARIS, L. Prompia Bibliotheca. Venice: Caspa Storti, 1772. v. 8.



FROOM, L. E. Prophetic Faith of Our Fathers. Washington: Review and Herald, 1946-1954, v. 4.





A marca da besta



GARBARINO, M. S. Indian, American. In: World Book Encyclopedia. Chicago: Field Enter­

prises Educational Corporation, 1973.



GEIERM ANN, R The Convert’s Catechism of Christian doctrine. St. Louis: [s. n.], 1930.



GOLDSTEIN , C. Superpower: America in prophecy. Adventist Review, p. 12-14, 1991.



GOYAU, G. France. In: Catholic Encyclopedia, [s. 1.]: C ath olic Encyclopedia In co rp o ­

rated, 1967. v. 6.



HEFELE, C. J. A History of the councils of the Church. Edinburgh: T & T Clark, 1893-1896. v. 4.



HELD, R. Inquisiton: A bilingual guide to the exhibition o f torture instruments from the M id­

dle Ages to the industrial era presented in various European cities. Florence: Qua dArno, 1985.



HERRIN , J. The formation of Christendom. Princeton: Princeton University Press, 1987.



H ODGKIN, T. Italy and her Invaders. Oxford: Clarendon Press, 1885-1899.



JOHNS, W. L. Dateline, Sunday, U.S.A. Mountain View: [s. n.], 1967.



JOHNSTON , R. M. Patriarchs Rabbis, and the Sabbath. AUSS, Berrien Springs, v. 12, n. 2, p.

94-102, 1974.



JONES, A. M. The Later Roman Empire. Norman: B. Blackwell, 1964. v. 1.



KELLY, A. H.; HARBISON, W. A. The American constitution: its origins and development.

Nova York: Norton, 1963.



KELLY, J. D. The Oxford dictionary of the Popes. Oxford: Oxford University Press, 1986.



KITTEL, G. Theological Dictionary of the New Testament. Grand Rapids: Eerdmans Pu­

blishing Company, 1966. v. 7.



KNIGHT, G. R. Questoes sobre doutrina: o classico mais polemico da historia do adventis-

mo. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2009.



LA TO U RETTE, K. S. A history of Christianity. Nova York: Harper & Row, 1953.



MANNING, H. E. The temporal power of the view of Jesus Christ. Londres: [s. n.], 1862.



M AXW ELL, C. M. An exegetical and historical examination of the 1260 days of prophecy.

Berrien Springs: Universidade Andrews, 1951. (Seventh-day Adventist Theological Seminary).



M AXW ELL, C. M. God cares. Boise: Pacific Press, 1981. v. 1.





Estudos sobre Apocalipse



M AXW ELL, C. M. God cares. Boise: Pacific Press, 1985. v. 2.



M AXW ELL, C. M.; DAM STEEGT, P. G. Source book for the history of Sabbath and Sunday. Berrien Springs: Andrews University Press, 1990.



MCCRACKEN, G. E.; CABANISS, A. Early medieval theology. Philadelphia: Westminster Press, 1957. v. 9.



M CKENZIE, J. L The roman Catholic Church. Nova York: Rinehart and W inston, 1969. (H is­ tory of Religion Series).



MCNEILL, W. H. The rise of the West. Chicago: The University o f Chicago, 1963.



M ORISON , S. E. The Oxford history of the american people. Nova York: New American Library, 1965.



NEALL, B. The concept of character in the Apocalypse with implications for character edu­ cation. Washington: University Press o f America, 1983.



New Catholic encyclopedia. Nova York: McGraw Hill, 1967.



O’BRIEN, J. The faith of millions. Huntingdon: Herder and Herder, 1974.



ODOM , R. L. The Sabbath in the Great Schism o f A. D. 1054. Andrews University Seminary Studies, Berrien Springs, 1963.



PFEFFER, L. Church, state, and freedom. Boston: [s. n.], 1967.



PREVITE-ORTON, C. W. The shorter Cambridge Medieval History. Cambridge: University Press, 1953.



PRIEBSCH, R. Letter from heaven on the observance of’ the Lord’s day. Oxford: Basil Black- -well, 1936.



PROCOPIO. History of the Wars. [s. L ] , Loeb, 1914.



ROBERTS, E.; DONALDSON, J. The Ante-Nicene fathers: translations o f the writings o f the fathers down to A.D. 325. C. Nova York: Scribner’s Sons, 1905. v. 1.



ROBERTS, E.; DONALDSON, J. The Ante-Nicene fathers: translations o f the writings o f the fathers down to A.D. 325. C. Nova York: Scribners Sons, 1905. v. 3.



ROBERTS, E.; DONALDSON, J. The Ante-Nicene fathers: translations o f the writings o f the fathers down to A.D. 325. C. Nova York: Scribner’s Sons, 1905. v. 4.





A marca da besta



SEVENTH-DAY adventist bible students’ source book Hagerstown: Review and Herald, 1962. v. 9.



SEVILLE, I. History of the Goths, Vandals, and Suevi. Leiden: E. J. Brill. 1970. v. 42.



SHEA, W. H. Profecias de tempo em Daniel 12 e Apocalipse 12-13. In: HOLBROOK, F. B. (Ed.)

Estudos sobre Apocalipse: temas introdutorios. Engenheiro Coelho: Unaspress, 2011. (Serie

Santuario e profecias apocalipticas, 6).



SOLBERG, W. U. Redeem the time. Cambridge: Harvard University Press, 1977.



STOKES, A. P. Church and State in the United States. Nova York: [s. n.], 1950. v. 1.



STRAND, K. A. Interpreting the book o f Revelation. In: STRAND, K. A. The open gates of

heaven. Worthington: Braun-Brumfield, 1970.



STRAND, K. A. The Sabbath in Scripture and history. Hagerstown: Review and Herald, 1982.



SW ISH ER, C. B. Historic decisions of the supreme court: an anvil book. Princeton: D. Van

Nostrand Company, 1958.



TREVOR, G. Rome: from the fall o f the Western Empire. Londres: Religious Tract Society, [n.d.].



W H ITE, E. G. Primeiros escritos. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2011.



W H ITE, E. G. O grande conflito. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2005.



W H ITE, E. G. Testemunhos para a Igreja. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2004. v. 5.



W H ITE, T. The third angels message. The Present Truth, n. 9, abr. 1850.



WIEDEMANN, T. Greek and roman slavery. Baltimore: Routledge, 1981.



WILKINSON, B. G. Truth triumphant: the church in the wilderness. Mountain View: [s. n.], 1944.



W ILLIAMS, G. H. The ecumenical intentions o f Pope John Paul II. Harvard Theological Re­

view, Cambridge v. 75, n. 2, 1982.





A b o r d a g e m c o n t e x t u a l



As SETE ULTIMAS PRAGAS



Hans K. LaRondelle



Esbogo de capftulo



I. Importancia do tema

II. Princfpios deinterpretagao

III. A tipoLogia do Exodo: subestrutura bfblica

IV. A tip o lo g ia do Exodo no Apocalipse

V. Apocalipse 16: correlagoes com o contexto

VI. Sexta e setima praga: explicadas em

Apocalipse 17-19

VII. Har-Magedon: a batalha final





Estudos sobre Apocalipse



Sinopse editorial. O interesse adventista pelas sete ultimas pragas (Ap

15-16) geralmente esta focalizado na sexta praga, a batalha do Armagedom.

Em 1862, Tiago White declarou que “a grande batalha nao e entre napoes,

mas entre a Terra e o Ceu”. Contudo, muitos adventistas tern projetado um

cenario politico-militar para o Armagedom. A atenpao esteve inicialmente

centralizada na dissolupao do Imperio Turco como o cumprimento de parte

do simbolismo da praga, e o secamento do rio Eufrates. Entao, entre a Pri-

meira e a Segunda Guerra Mundial, o foco mudou para o “despertar” das

napoes orientals, a medida que o conflito passou a ser compreendido como

uma guerra entre napoes do Ocidente e do Oriente centralizada na Palestina.

Porem, o advento da Era Nuclear e Espacial tornou insustentaveis essas espe-

culapoes, e tem havido um necessario retorno as Escrituras, permitindo que

elas definam seus proprios termos e simbolos.

Assim, o autor deste capitulo defende uma abordagem contextual para

toda a profecia das sete ultimas pragas - uma abordagem que se baseia no uso

das imagens e na enfase no tempo do fim presentes no Antigo Testamento,

no Novo Testamento e no contexto imediato do Apocalipse. Permitir que a

160 Biblia explique a si mesma tem levado a descoberta de seu extenso uso da

tipologia. Por exemplo, duas experiencias historicas de Israel - o Exodo e a

saida de Babilonia - formam uma subestrutura tipologica no Novo Testa­

mento, especialmente no livro de Apocalipse.

No Novo Testamento, Cristo se torna o Cordeiro pascoal antitipico, cuja

morte sacrifical liberta o novo Israel, a igreja. Como o Messias, ele conduz

a igreja para fora deste mundo a fim de reinar eternamente na nova Terra

(Canaa). No mar de vidro, como as multidoes alegres do antigo Israel no mar

Vermelho, os redimidos entoarao o cantico de Moises e do Cordeiro.

De maneira semelhante, as sete ultimas pragas estao ligadas a tipolo­

gia do Exodo. Quatro delas refletem os juizos divinos sobre os opresso-

res egipcios (feridas, sangue e trevas). A sexta e a setima praga refletem

o antigo secamento do rio Eufrates e a subsequente queda de Babilonia

pelos exercitos conquistadores de Ciro. Assim como o colapso do antigo

imperio trouxe libertapao aos cativos israelitas, a profecia tipologica so­

bre a destruipao da Babilonia espiritual indica o livramento do povo de

Deus no tempo do fim.

Apocalipse 16, que contem a descripao das sete pragas, esta ligado ao ca­

pitulo 15, em que e dito que as pragas se originam no “tabernaculo do teste-





Abordagem contextual as sete ultimas pragas



munho” (Ap 15:5), outro tema do Exodo. Ao mesmo tempo, Apocalipse 16

esta relacionado a Apocalipse 17:1-19:10, que fornece um desenvolvimento e

explicagao da sexta e setima pragas, o colapso e destruigao da grande Babilonia.

Quando a batalha apocaliptica final (o Armagedom) e estudada a luz de

seus antecedentes do Antigo Testamento e no contexto imediato do Apoca­

lipse, levando em consideragao a tipologia biblica, ela e compreendida como

uma guerra de dimensoes cosmicas e universais da confederagao politico-re -

ligiosa babilonica contra Deus, Cristo e seu fiel povo remanescente.

Portanto, a abordagem contextual - que estuda o assunto por meio de

todo o testemunho biblico - exclui uma guerra mundial meramente politica

e evita que o ensino biblico sobre uma luta no tempo do fim entre o bem e o

mal seja distorcido por elementos estranhos a perspectiva biblica.



I m p o r t a n c e d o t e m a



O livro de Apocalipse apresenta as sete ultimas pragas como o derra-

mamento da ira de Deus em forga total (“sem mistura”, Ap 14:10) sobre um

mundo em estado de rebeliao contra Deus. A ultima e mais terrivel praga - a

setima - e o momento decisivo do colapso da “grande Babilonia” e o desapa-

recimento desta criagao (Ap 16:19-20).

Embora o ajuntamento dos poderes religiosos e politicos para o “Arma­

gedom” seja retratado no contexto da setima taga ou praga (Ap 16:12-16),

e geralmente aceito que a “batalha do grande dia do Deus todo-poderoso”

ocorrera efetivamente durante a setima praga.

Em 1899, Ellen G. White (2011, p. 251) escreveu: “Precisamos estudar o

derramamento da setima taga. Os poderes do mal nao recuarao no conflito

sem uma luta. Mas a providencia divina tern uma parte a desempenhar na

batalha do Armagedom”.

E fato bem conhecido que, por varias geragoes, o evangelismo publico

adventista se baseou especialmente em Apocalipse 16, em particular na sexta

e na setima praga, para apoiar a iminencia da segunda vinda de Cristo. Por

outro lado, nao e segredo que fortes objegoes a compreensao tradicional tern

sido levantadas por estudiosos adventistas. Importantes perguntas tern sido

feitas por lideres da igreja quanto a natureza especulativa da enfase no Orien-

te Medio e as predigoes sobre uma batalha secular do Armagedom.





Estudos sobre ApocaLipse



O testemunho do pastor A. V. Olson, durante a Conferencia Biblica de

1952, realizada em Washington, revela a confusao tlpica presente na interpre-

taqao apocallptica tradicional das sete pragas:



Ha varios anos, eu ouvi um de nossos ministros, que havia escrito frequente-

mente artigos para jornais da cidade sobre a questao turca, dizer a um grupo

de obreiros: “Jamais escreverei novamente um artigo sobre esse assunto para a

imprensa, porque, cada vez que eu digo o que a Turquia fara, ela me faz de tolo

ao agir de maneira totalmente diferente.” Por suas interpreta^oes equivoca-

das e prediqoes infundadas, esse sincero irmao havia criado constrangimento

para si mesmo e para a igreja (OLSON, 1953, p. 547).



Dois importantes desafios a essa compreensao equivocada sao os arti­

gos The Location and Significance o f Armageddon in Revelation 16:16 (SHEA,

1980) e Who Will Fight the Battle o f Armageddon? (ZAMORA, 1982).

Neste capitulo, abordaremos o tema especifico das sete ultimas pragas.

No capitulo 12, estudaremos mais detalhadamente o ensino biblico sobre a

162 batalha do Armagedom.



PRINCIPIOS DE INTERPRETAgAO



Um marco na compreensao progressiva das Sagradas Escrituras por

parte dos adventistas foi a publicaqao do livro A Symposium on Biblical Fler-

meneutics (HYDE, 1974), produzido pelo Instituto de Pesquisa Biblica da

Associai^ao Geral. Essa obra foi o resultado de uma serie de palestras pro-

feridas em 1974, nas Conferencias Biblicas da Divisao Norte-Americana. O

livro contem quatro capitulos espedficos sobre “principios de interpretaqao

biblica” (capitulos 10-13).

Principio da totalidade das Escrituras. Com base nesse livro, faremos

um resumo dos principios hermeneuticos que afetam nossa abordagem do

ultimo livro da Biblia. Gerhard Hasel (1974, p. 182-183) explica:



Do ponto de vista da investigaqao, o contexto da palavra e a sentenqa, a

unidade e o livro (ou livros) do mesmo autor. Alem disso, o contexto de

cada livro do Novo Testamento e o canon do Novo Testamento, e o contex-





Abordagem contextual as sete ultimas pragas



to de cada livro do Antigo Testamento e o canon do Antigo Testamento.

Finalmente, toda a Escritura e o contexto de cada palavra, sentenqa, uni-

dade e demais divisoes.



O conceito de que a Biblia, em sua totalidade, ilumina o significado de

um texto especifico - o principio sola Scriptura - revela a dimensao de um

nivel mais profundo de sentido e um significado mais completo do que seria

visto pelo contexto imediato. Contra o perigo do subjetivismo na interpreta-

qao, Hasel (1974, p. 186) declara: “Um guia seguro para conduzir a correta

compreensao do significado mais profundo e sentido mais completo das Es-

crituras e outro escritor inspirado.”

Principio da tipologia. O pleno significado das Escrituras, como

pretendido por Deus, e trazido a luz nao somente por meio do cum pri-

mento efetivo das profecias preditivas, mas p or m eio do sentido tipologi-

co da historia de Israel.



Assim, o tipo e sempre incompleto ate que o antitipo revele o significado mais

completo e o sentido mais profundo do tipo. Deus, como autor das Escrituras,

pos dentro do tipo uma prefiguracao daquilo que e depois identificado como

antitipo. [...] Ha uma forte relagao tipologica entre o Antigo e o Novo Testa­

mento (HASEL, 1974, p. 187).



O capitulo de W. G. C. Murdoch, no rnesmo livro, desenvolve o assunto

da tipologia biblica (HYDE, 1974, p. 213-218). Ele conclui: “A tipologia pode

ser usada de maneira legitima na interpretacao do Antigo Testamento para se

realqar a correlaqao entre os metodos de Deus em lidar com seu povo antes

e depois da cruz de Cristo - mostrando, assim, que ele possui somente um

piano de salva^ao” (MURDOCH, 1974, p. 216).

Finalmente, o autor do presente artigo busca definir e aplicar o prin-

cfpio teologico da tipologia estabelecendo que os tipos do Antigo Tes­

tamento sao expressoes de uma relaqao com Yahweh, ao passo que os

antitipos do Novo Testamento sao definidos por sua re la ^ o com Cristo

(LARONDELLE, s.d., p. 2 3 3 ).1



1 Um exemplo concreto desse principio e a promessa de Elias em Malaquias 4:5-6 (LARONDEL­ LE, 1974, p. 239-241; 1981a, p. 4-8).





Estudos sobre Apocalipse



Cada vez que o Apocalipse de Joao menciona e aplica urn nome ou lugar hebraico,

ou se refere a um evento ou pessoa do Antigo Testamento, o padrao tipologico exi-

ge que seja determinada a relevancia historico-redentiva original desse termo em

rela^ao a alian^a de Deus com o antigo Israel. Somente entao o significado cristolo-

gico e eclesiologico apropriado pode ser extraldo por meio da analogia estrutural.

O prindpio tipologico se aplica nao somente ao nome de Israel, mas aos nomes

dos inimigos de Israel - como Babilonia, Egito e Edom de modo que os antigos

inimigos do povo de Deus funcionam como tipos dos inimigos da igreja verdadeira

de Jesus Cristo (ver Ap 19:13,15; Is 63:1-6) (LARONDELLE, 1974, p. 234).



A TIPOLOGIA d o E x o d o : s u b e s t r u t u r a b i b l i c a



Uma interpretaqao tipologica do Exodo historico de Israel foi iniciada

pelos proprios profetas do Antigo Testamento, quando predisseram um exo­

do do cativeiro babilonico.2

Embora a libertaijao de Israel do cativeiro babilonico, sob a lideran^a de

164 Zorobabel e de Esdras, respectivamente em 536 e 457 a.C., possa ser inter-

pretada como um cu m prim en topartial dessas profecias tipologicas, a fe de Is­

rael continuou a esperar pelo livramento escatologico realizado pelo proprio

Messias. Somente a sua vinda restauraria a Israel todas as benyaos da aliancpa

(Zc 9, 14; Ml 3-4).

Bernhard W. Anderson conclui desta forma sua excepcional analise da

tipologia do Exodo em Isaias:



E erroneo supor que o novo exodo e igual ao antigo, como se o tempo do fim fosse

um retomo ao tempo primordial. [...] No novo exodo, as condiqoes historicas serao

admiravelmente transformadas. [...] O novo exodo nao e um retomo ao antigo exodo

no grande ciclo historico. E um novo evento, uma nova cria^ao (Is 48:6-7). [...] O

Exodo, portanto, e um “tipo” do novo exodo, que cumprira, de maneira mais

esplendida, com um significado soteriologico mais profundo e com implica­

t e s mundiais, o proposito de Yahweh revelado no inicio por sua palavra e a<;ao

(ANDERSON, 1962, p. 190,192,194-195).



2 Veja Oseias 2:1 4 -1 5 ; Jeremias 23:5 -8 ; Ezequiel 2 0 :3 3-42; Isaias 11:10-12; 43:1 6 -1 9 ; 51:10-

11; 52:1-12.





Abordagem contextual as sete ultimas pragas



O Deus que efetuaria esse exodo escatologico e o Eu Sou, isto e, o

Deus do Exodo historico de Israel (Is 43:10; ver Ex 3:14). O novo Agente

do futuro ajuntamento do remanescente fiel seria o Servo do Senhor, o

Messias (Is 49:6 ).3

Essa relagao tipologica entre o Exodo de Israel por meio de Moises e o

futuro ato messianico de libertagao e frequentemente expresso na literatura

rablnica (JEREMIAS, 1985, v. Mouses, A3b; STRACK-BILLERBECK, 1924-

1928, p. 85-88). Esperava-se que o Messias repetiria o que havia sido rea-

lizado por Moises. Ele enviaria novas pragas sobre os opressores do Israel

escatologico. Faria novamente brotar agua da rocha e descer mana do ceu.

Assim como no Egito, o livramento final aconteceria na Pascoa. A formula

utilizada era: "Assim como o primeiro libertador, sera o ultimo libertador.”

A estrutura tipologica entre o Exodo historico e o livramento messianico e

tambem fundamental para o Novo Testamento, mais do que geralmente e

percebido. Esse fato tem sido demonstrado por varios eruditos quanto aos

livros de Mateus (DAVIES, 1966; FRANCE, 1970), Lucas/Atos (MANEK,

1958) e Joao (SM ITH, 1962), bem como sobre a teologia de Paulo (SAH-

LIN, 1953) e o Novo Testamento como um todo (NIXON, 1963; PIPER,

1957; LARONDELLE, 1981d).

A tipologia cristologica da Pascoa e expressa de modo mais explicito em

1 Corintios 5:7; 1 Pedro 1:18-19 e Joao 1:29, 36; 19:33, 36 (ver Ex 12:46). Ela

remonta ao proprio Cristo, quando substituiu o ritual da Pascoa pelos emble-

mas da ceia do Senhor, que seria celebrada por sua igreja como o novo Israel

(Mt 26:28; ver HOLTZ, 1962, p. 44-45).

O Novo Testamento desenvolveu, a partir de sua cristologia, uma eclesio-

logia na qual a igreja e o povo de um novo exodo, comissionada pelo Messias

Jesus a ser a luz do mundo e a proclamar a salvagao a todos os povos da Terra

(LARONDELLE, 1983, cap. 7; 1981b; 1981c). A igreja da nova alianga foi

estabelecida por Cristo e seus apostolos como o povo do exodo escatologico,

um povo escolhido e um “sacerdocio real” (ver IC o 10:1-11; IPe 2:9-10; Hb

8:8-13). Portanto, as mesmas bengaos e maldigoes da antiga alianga se apli-

cam, mais intensamente, ao povo da nova alianga.

O proposito do uso tipologico do Exodo pelos autores do Novo Testamento

parece claro: a antiga alianga contem as admoestagoes divinas e as prefigura-



3 Ver Jacob (1958, p. 339); Foulkes (1955, p. 21-22).





Estudos sobre ApocaLipse



96 es historicas, tanto sobre livramento como sobre jui'zo, a respeito das a^oes

de Deus no juizo escatologico e no livramento final de seu fiel povo da alian^a.

“Ora, estas coisas se tornaram exemplos [tupoi, “tipos”] para nos, a fim de

que nao cobicemos as coisas mas, como eles cobi^aram” (IC o 10:6).

“Estas coisas lhes sobrevieram como exemplos [tupikos, “servem como

tipos”] e foram escritas para advertencia nossa, de nos outros sobre quern os

fins dos seculos tern chegado” (IC o 10:11).

Em sua importante tese doutoral, Typology in Scripture, Richard M.

Davidson conclui:



Ha uma correlaqao entre pessoas, eventos e instituRoes do Antigo e do Novo

Testamento. Por designio divino, as realidades do Antigo Testamento sao

apresentaqoes antecipadas de realidades correspondentes (mas absoluta-

mente “redimensionadas”) do Novo Testamento e ha uma relaqao devoir-etre

[necessaria] entre as realidades do Antigo Testamento e os cumprimentos do

Novo Testamento (DAVIDSON, 1981, p. 397).



Davidson (1981, p. 396) distingue tres aspectos no cumprimento escato­

logico das expectativas do Antigo Testamento:

1. A escatologia “ inaugurada” no primeiro advento de Cristo.

2. A escatologia “apropriada” na igreja (nas formas corporativa, indivi­

dual e sacramental).

3. A escatologia “consumada” por ocasiao da Parousia.

Esses tres aspectos do cumprimento sao denominados, respectivamente,

“cristologico”, “eclesiologico” e “apocaliptico”. O aspecto apocaliptico e o foco

especifico do livro de Apocalipse.



A TIPOLOGIA DO EXODO NO APOCALIPSE



O Cordeiro pascoal: Cristo. No Apocalipse, o titulo mais utilizado para

Cristo e arnion, “Cordeiro” (28 vezes).4 Na primeira vez em que Cristo e

apresentado como cordeiro, este esta “de pe, [...] como tendo sido morto”,

no centro do trono de Deus (Ap 5:6). Aparentemente, essa imagem pretende



4 Holtz (1962, p. 40-41) refuta de maneira convincente a posi^ao de Spitta (1907, p. 172-177),

segundo o qual arnion deveria ser traduzido como “carneiro” no Apocalipse.





Abordagem contextual as sete ultimas pragas



transmitir uma profunda mensagem teologica: Cristo e apresentado nas cor-

tes celestials como “digno” (v. 9, 12) de romper os selos e abrir o livro, porque

ele, “o Leao da tribo de Juda, a Raiz de Davi” (v. 5), o poderoso Messias, sacri-

ficou-se como o Cordeiro, para libertar um povo inteiro.

Para a corte celestial, a caracteristica mais essencial e digna de Cristo e

sua morte sacrifical em favor de outros. Essa morte se tornou o fundamento

e a condigao de seu direito de abrir o livro que contem o destino do mundo

e de cada pessoa que nele existe. Todas as fungoes de Cristo como guerreiro

apocaliptico, libertador e juiz estao baseadas em sua morte redentora como

Cordeiro (Ap 6:16; 7:14, 17; 17:14; 14:1, 10; 13:8).

O tema do Exodo sobre Cristo, exaltado como o Cordeiro pascoal, e visivel

na aclamagao explicativa dos 24 anciaos, quando respondem num “novo cantico”:



Digno es de tomar o livro e de abrir-lhe os selos, porque foste morto e com o

teu san gu e com p raste p a r a D eus os que procedem de toda tribo, lingua, povo

e nagao e para o nosso Deus os constituiste reino e sacerd otes; e rein arao sob re

a terra (Ap 5:9-10, grifo nosso).5



A doxologia dos anciaos no Ceu revela a natureza e as consequencias da

dignidade singular de Cristo para se tornar o Senhor e Salvador do mundo.

Somente Ele suportou o teste de fidelidade a Deus no sofrimento e na morte

e demonstrou uma suprema dignidade de carater que o autoriza a receber

o reino e a responsabilidade cosmicos (VAN UNNIK, 1970, p. 445-461).6 A

vitoria de Cristo e expressa no admiravel paradoxo: um personagem onipo-

tente (sete chifres) e o Cordeiro morto (Ap 5:6). Mas a consequencia dessa

singular morte sacrifical e o livramento de um povo vindo do mundo inteiro.

Esse conceito e muito bem resumido por W. C. Van Unnik (1970, p. 460):



Ele e aquele que morreu, mas esta vivo para todo o sempre (Ap 1:18). Ele foi

provado em seus sofrimentos e recebeu a vitoria. A grandiosidade de sua obra

e descrita no versiculo 9: Ele comprou escravos de todas as nagoes e a eles - ex-

-escravos vindos de todos os povos, mesmo pagaos (!) - tornou o povo santo de

Deus, sacerdotes e reis, a prerrogativa caracteristica de Israel (Ex 19:5-6).



5 Veja Holtz (1962, p. 45-46); Fiorenza (1974).

6 Jeremias [n.d.] conclui: “As declaragoes do Apocalipse sobre Cristo como arnion descrevem-no como redentor e governante do mundo”.





Estudos sobre Apocalipse



A salvage* de um povo vindo de todas as naqoes e linguas nao foi

concretizada pela forqa bruta, mas por meio do preqo do sangue de Cris-

to. “Com o teu sangue com praste para Deus” (Ap 5:9, enfase acrescenta-

da). Esse e o tema do Cordeiro pascoal relacionado ao tema do Exodo.

Dessa m aneira, o livro de Apocalipse associa sua cristologia e sua ecle-

siologia numa uniao indestrutivel.

fixodo escatologico. Sem duvida, o “novo cantico” (Ap 5:9-10) fo-

caliza o futuro exodo escatologico da igreja triunfante para fora deste

mundo a fim de servir a Deus na Terra renovada. Essa ideia e expressa

na ultima sentenqa: “e reinarao sobre a terra” (Ap 5 :1 0 ),7 e depois e ple-

namente desenvolvida na visao da Nova Jerusalem (Ap 21:1, 7; 22:5).

O tema do exodo apocaliptico, com seu reinado futuro-escatologico

dos santos sobre a Terra, foi examinado de maneira impressionante por Eli­

sabeth S. Fiorenza em sua tese doutoral, Priester Fur Gott (Sacerdotes para

Deus ),8 na qual ela contrasta essa perspectiva apocaliptica com o equivoco

gnostico do reinado dos santos como um assunto inteiramente espiritual

(FIORENZA, 1973, p. 565-581). A conclusao dela e esclarecedora:



Como o abate do cordeiro pascoal deu inicio ao Exodo dos israelitas da escra-

vidao egipcia, atingindo o climax na alianepi no Sinai, assim a morte de Cristo

libertou um povo do mundo inteiro para se tornar o novo e universal Israel

para Deus. Assim como o antigo Israel, esse povo de Deus e a basileia [reino]

para Deus. Contudo, a basileia tou theou [reino de Deus] (Ap 12:10), que sera

a basileia tou kosmou [reino do mundo] (Ap 11:15), e ainda futura e irrompe-

ra do Ceu a Terra por meio das pragas escatologicas - liberadas pelo Cordeiro

e pelas testemunhas de Deus porque atualmente a Terra ainda e dominada

pelos poderes iniquos e seus seguidores (FIORENZA, 1972, p. 289).



Essa exposiqao sobre o significado da abertura do livro pelo C ordei­

ro indica por que Apocalipse 5 ocupa “um lugar de destaque na estrutu-

ra de todo o livro; o que e descrito nesse texto nao pode ser deixado de

lado ou esquecido, caso contrario, a continuaqao se torna incom preen-

sivel” (VAN UNNIK, 1970, p. 445).



7 A respeito do tempo futuro ( basileusousin), ver Metzger (1975, p. 736).

8 Fiorenza (1972, p. 263-290); ver tambem Fiorenza (1974, p. 261-272).





Abordagem contextual as sete ultimas pragas



O selo de Deus. Outro elemento da tipologia do Exodo tem sido reco-

nhecido no selamento dos 144 mil servos de Deus de todas as tribos de Israel

(Ap 7:1-8). Somente os que tem o selo de Deus na fronte serao protegidos

contra a ira vindoura de Deus e do Cordeiro (Ap 6:15-17). Essa experiencia

e um eco do Exodo, quando a marca do sangue do cordeiro pascoal devia ser

posta sobre a porta de cada lar israelita do Egito para proteger da praga da

morte os que haviam confiado em Deus (Ex 12:7, 22-23).9

A pcregrinapao no deserto. A mulher simbolica “fugiu para o deserto, onde

lhe havia Deus preparado lugar” (12:6; ver v. 14), o que traz a lembranpa a historia

do Exodo. Os juizos das sete trombetas em Apocalipse 8-9 sao claramente extra! -

dos das pragas invocadas por Moises sobre o Egito. Porern, a serie das sete ulti­

mas pragas forma um “uso mais completo e sistematico da tipologia do Exodo

do que em qualquer outra parte do livro” de Apocalipse (CAIRO, 1966, p. 197).

As ultimas pragas. O tema das ultimas pragas e essencialmente o mesmo

que o das dez primeiras pragas - o fim da perseguipao por meio da remo<;ao

do perseguidor. Da mesma forma que Yahweh vindicou sua alianpa e libertou

Israel da casa da servidao por meio de uma serie de pragas, assim Cristo trara

o livramento final de seu povo fiel ao enviar novamente uma serie de pragas

nas quais a ira de Deus e completada (Ap 15:1).

O cantico de Moises e do Cordeiro. A tipologia do Exodo atinge seu

auge na visao dos fieis triunfantes no Ceu, que cantarao, “em pe no mar de

vidro”, “o cantico de Moises, servo de Deus, e o cantico do Cordeiro”:



Grandes e admiraveis sao as tuas obras,

Senhor Deus, Todo-Poderoso!

Justos e verdadeiros sao os teus caminhos,

6 Rei das na^oes!10 [...]

P orqu e os teus atos d eju stig a s e fiz e r a m m an ifestos

(Ap 15:2-4, enfase acrescentada).



Esse e o cantico da igreja remanescente apos seu triunfo sobre a besta e a

sua imagem. Sua evidente alusao ao cantico do primeiro livramento, entoado



, Ver White (1900); Ladd (1974, p. 627). Kao podemos esquecer, no entanto, que o Apocalipse mescla a imagem da marca do Exodo com a marca de Ezequiel 9. 10 A palavra ethnon, “naijoes”, tem tanto apoio quanto aibnon, mas “esta mais de acordo com o contexto (v. 4)” (METZGER, 1975, p. 753).





Estudos sobre Apocalipse



por Moises e pelos israelitas as margens do mar Vermelho (MOUNCE, 1977,

p. 286-287), torna a experiencia de Israel sob a lideranpa de Moises um tipo

da libertacao final da igreja por Cristo como seu glorioso Antitipo (Ex 15:1-

18). A enfase da liturgia de Apocalipse 15:2-4 nao e o juizo de Deus sobre

seus inimigos, mas a justi^a de seus grandes atos redentivos.

Alusoes ao Egito e a Babilonia. Uma caracteristica importante das sete

ultimas pragas e o fato de que, ao passo que quatro pragas escatologicas tem

notavel paralelo com as pragas do Egito (aguas se transformam em sangue, Ex

7:17, 19-21 \feridas, Ex 9:8-11; trevas, Ex 10:21-23), a sexta e a setima praga - o

secamento do grande rio Eufrates e a queda de Babilonia (Ap 16:12, 19) - sao

obviamente extraidas da queda da antiga Babilonia (Is 44-47; Jr 50-51). A exe-

gese das sete ultimas pragas precisa desenvolver em detalhes essa estrutura.

O proposito do anuncio sobre a queda de Babilonia (Ap 14:8) e claro:

Deus convoca seu povo agora para um exodo definitivo de Babilonia, tendo

em vista suas iminentes pragas punitivas (Ap 18:4-6). As pragas do Apoca­

lipse combinam os juizos historicos tipologicos contra o Egito e contra Babi­

lonia para garantir a igreja remanescente, alem de qualquer duvida, a certeza

170 do juizo vindouro de Deus contra a “Babilonia” e o “Egito” do tempo do fim.

Dessa maneira, o povo de Deus, que permanece firme na crise final, rece-

be de Cristo o conforto de que o seu futuro exodo da casa da servidao para a

Nova Jerusalem e uma garantia inabalavel dada pelo mesmo Deus da alianpa

que libertou Israel do Egito e de Babilonia. Essa perspectiva tipologica a par-

tir da historia do Antigo Testamento fornece o significado e a mensagem teo-

logica das ultimas pragas: o exodo cosmico-universal do povo da nova alianga.

Assim, essa luz tipologica exige uma aplicaqao Cristo-igreja dos simbolos e

imagens do Antigo Testamento .11



A p o c a l i p s e 16 :



CORRELAQAO COM O CONTEXTO



E importante a analise da composi^ao literaria, bem como do tema

teologico do Apocalipse, porque a estrutura e a perspectiva teologica do livro



11 Para um estudo mais extenso desse princl'pio hermeneutico, ver LaRondelle (1983),

capitulos 4 e 5.





Abordagem contextual as sete ultimas pragas



estao intimamente relacionadas e formam um todo organico. A estrutura

numerica domina a composigao. Aceita-se geralmente que o numero 7 e o

prindpio organizador do livro.

Colin Brown (1978, p. 931) distingue “sete visoes paralelas mas cumulativas

da historia que atingem seu auge na visao da Nova Jerusalem, correspondendo

aos sete dias da Cria^ao de Genesis 1”. Outros dividem o Apocalipse em seis

partes principais, que, por sua vez, com frequencia, consistem de sete porgoes

menores (LOHSE, 1971, p. 8-9; LOHMEYER, 1953, p. 185; TENNEY, 1973, p.

38). A unidade do Apocalipse - incluindo o prefacio (Ap 1:1-3) e o epilogo (Ap

22:6-21) - e expressa de maneira muito significativa por meio de uma “benqao”

septupla (Ap 1:3; 14:13; 16:15; 19:9; 20:6; 22:7,14).

Tres importantes esbo^os da composi^ao estrutural do Apocalipse foram

desenvolvidos por Kenneth A. Strand (1976, p. 51-52), em Interpreting the

Book o f Revelation-, A. Yarbro Collins (1976, p. 41), em The Combat Myth in

the Book o f Revelation; e E. Schussler Fiorenza (1977, p. 363-364), em Com­

position and Structure o f the Book o f Revelation. Para nosso proposito, nos li-

mitaremos a configuragao basica de Apocalipse 16 em seu contexto imediato.

Aceitamos o esbogo de Kenneth Strand, que distingue no Apocalipse

duas secoes principais, relacionadas por um paralelismo de temas claramente

comprovado: uma se^ao principalmente historica (Ap 1:12-14:20) e uma se-

gao principalmente futuro-escatologica (Ap 15:1-22:5). Esse esbo^o classifica

Apocalipse 16 como o juizo vindouro sobre uma Babilonia mundial que esta

em rebeliao contra Deus e em guerra contra seus santos (Ap 16:1, 5-6).

A narrativa de Apocalipse 16 esta estruturalmente relacionada ao capi-

tulo anterior, onde e revelado que a origem das sete pragas e o templo celes­

tial, o “tabernaculo do testemunho” (ver Ap 15:5-8) - outro tema extraxdo

do Exodo (ver Ex 31:18; 38:21; Nm 1:50). As pragas constituem a essencia da

advertencia da mensagem do terceiro anjo de Apocalipse 14:



Se alguem adora a besta e a sua imagem e recebe a sua marca na fronte ou

sobre a mao, tambem esse bebera do vinho da colera de Deus, preparado, sem

mistura, do calice da sua ira, e sera atormentado com fogo e enxofre, diante

dos santos anjos e na presenca do Cordeiro (Ap 14:9-10).



Essa advertencia identifica a ira de Deus com a ira do Cordeiro. Apoca­

lipse 16 desdobra essa ira do Cordeiro como as sete ultimas pragas.





Estudos sobre Apocalipse



Apocalipse 16 esta ligado estruturalmente tambem aos capitulos seguin-

tes (Ap 17:1-19:10), que funcionam como discursos explicativos de Apocalip­

se 16. Eles tem sido denominados “apendice de Babilonia” (COLLINS, 1976,

p. 32) e “interludio anexado” de Apocalipse 16 (FIORENZA, 1977, p. 31).12

Alem disso, e importante notar que existe um paralelismo antitetico

entre as e x p lic a te s do anjo sobre o juizo de Babilonia, a prostituta (Ap

17:1-19:10) e a descida do Ceu da Cidade Santa, Jerusalem, a esposa do

Cordeiro (Ap 21:9-22:5) (GIBLIN, 1974, p. 487-504). Significativamente,

cada um desses discursos explanatorios e proferido por um dos anjos que

tinha as ta^as de Apocalipse 16:



Veio um dos sete anjos que tem as sete tac^as e falou comigo, dizendo: Vem,

‘ mostrar-te-ei o julgamento da grande meretriz que se acha sentada sobre

muitas aguas (Ap 17:1).

Entao, veio um dos sete anjos que tem as sete ta<;as cheias dos ultimos sete

flagelos e falou comigo, dizendo: Vem, mostrar-te-ei a noiva, a esposa do

Cordeiro (Ap 21:9).



Esses dois indicadores (Ap 17:1; 21:9) correspondem especifkamente ao

climax das pragas de Apocalipse 16. Babilonia funciona primariamente como

a antitese da Nova Jerusalem. O desaparecimento da cria^ao atual (Ap 16:20)

prepara o surgimento da nova cria^ao (Ap 21:1). A c o rre la te entre Apoca­

lipse 16:17-21 e 19:11-21 e de desdobramento progressive e esclarecimento

sobre as ultimas pragas.

Portanto, a narrativa da setima praga deve ser interpretada por meio da

sefao correlata de Apocalipse 19:11-21:8, com seu duplo tema de puni^ao e

recompensa. A c o rre la te e expressa na setima praga pela voz divina vinda

do trono: “Esta feito” (Ap 16:17, N VI), quando a ira de Deus destroi Babilo­

nia, e uma vez mais pela mesma voz vinda do trono quando a Nova Jerusalem

tera descido a Terra: “Esta feito” (Ap 21:6, NVI).

Essas correlators estruturais de Apocalipse 16 com os discursos explana­

torios e as narrativas de juizo dos capitulos seguintes formam a co n fig u rate

literaria das ultimas pragas. Tais co rre la te s devem exercer uma fun^ao de-



12 Fiorenza (1977, p. 31) denomina Apocalipse 17:1-19:10 um “interludio anexado do septeto das

t a f . O Comentario biblico adventista do setimo dia tambem interpreta Apocalipse 17 como uma

elab orate esclarecedora da sexta e da setima praga de Apocalipse 16 (NICHOL, 1957, p. 849).





Abordagem contextual as sete uLtimas pragas



finitiva na interpreta^ao dessas pragas. Isso exige que cada praga seja inter-

pretada a luz de toda a serie, e que cada serie seja interpretada a luz de seu

contexto imediato. A unidade tematica da vindicated) de Cristo de seu povo

da nova alianqa em Apocalipse 12-22 mostra a harmonia e a continuidade da

teologia do Apocalipse com a teologia do Antigo Testamento.



S e x t a e s e t im a p r a g a s :

EXPLICADAS EM APOCALIPSE 17-19



O elemento de novidade em Apocalipse 17 e o desdobramento de uma

distin^ao explicita dentro da propria Babilonia: Babilonia esta sentada como

uma prostituta (cidade) “sobre muitas aguas” (v. I ).13 Os reis da Terra come-

tem adulterio com ela, e os habitantes da Terra se intoxicaram com o vinho da

sua prostituicao (v. 1-2). Na cena seguinte, a mulher Babilonia e descrita sen­

tada numa besta escarlate, coberta de nomes blasfemos e tendo sete cabe^as

e dez chifres. Ela segura um calice, cheio de coisas abominaveis, ao mesmo

tempo em que esta embriagada com o sangue dos santos, as testemunhas de

Jesus (v. 3-6; ver Ap 18:24).

A principal distincao dentro de Babilonia e entre a cidade e as aguas, en-

tre Babilonia e o rio Eufrates, entre a prostituta e a besta que tern dez chifres.

Expressando a ideia sem a terminologia simbolica: a distincao e entre os lide-

res religiosos e os poderes politicos de Babilonia. A essencia da interpreta^ao

angelica (Ap 17:8-18) do juizo divino sobre Babilonia e a soberania triunfante

de Deus, que autorizara a destrui^o mutua das duas partes que compoem

Babilonia; assim, a besta babilonica destruira a prostituta babilonica.



Os dez chifres que viste e a besta, esses odiarao a meretriz, e a farao devastada

e despojada, e lhe comerao as carnes, e a consumirao no fogo (Ap 17:16).



O discurso angelico de Apocalipse 17:8-18 e a chave nao somente da uni­

dade estrutural e tematica dos capitulos 16 e 17 (juizo de Babilonia, a quinta e a

sexta praga), mas e tambem a interpretacao teologica do Armagedom e do se-

camento do rio Eufrates, da queda de Babilonia e da vinda dos reis do Oriente



13 Uma perspectiva tipologica baseada em Jeremias 51:13.





Estudos sobre Apocalipse



cosmico. O Comentario biblico adventista, em seu comentario de Apocalipse

17:1, confirma a unidade estrutural e tematica dos capxtulos 16 a 19.

A carreira criminosa de Babilonia alcanna um climax na sexta praga (Ap

16:12-16), embora o decreto de execucao seja expedido na setima (ver Ap

16:17-19; 17:13-17; 18:4, 8; 19:2). Portanto, a primeira parte esta interessada

especialmente nos eventos da sexta praga, e a segunda parte, nos eventos da

setima. Assim, o capitulo 17 e uma apresenta^ao da crise final, quando Sata-

nas aplica todo o seu esfor^o para aniquilar o povo de Deus (ver Ap 12:17) e

quando todos os poderes da Terra sao dispostos contra esse povo (ver W H I­

TE, 2013, p. 634). Deus permite que Satanas e os agentes humanos aliados a

ele levem adiante o piano de aniquilar os santos. Mas, no momento da execu-

<pao desse piano, Deus intervem para livrar seu povo. As hostes do mal, deti-

das na exata tentativa de destruir os santos, sao postas sem escusa perante a

justi 9a divina(ver Dn 12:1; W HITE, 2008, p. 282; W HITE, 2013, p. 635-636;

W HITE, 2015, p. 117) (NICHOL, 1957, p. 849).



H a R 'M a q e d o n : a b a t a l h a f i n a l



A subse<;ao de Apocalipse 16:13-18 - no cenario da sexta e da setima

praga - desenvolve o tema anteriormente apresentado da guerra cosmico-

-universal de um mundo diabolicamente unido contra Deus, contra Cristo

e contra o povo da alian^a (Ap 1:7; 6:15-17; 12:17; 13:15-17; 14:17-20). O

tema dessa guerra e desenvolvido adicionalmente em Apocalipse 17:12-14 e

19:11-21, em que Cristo e retratado como o guerreiro divino que vem do Ceu

para lutar em favor do ameacado povo da alian^a, o remanescente fiel. Ele o

libertara do inimigo escatologico, a trindade satanica: o dragao-serpente e

seus dois aliados, a besta e o falso profeta (Ap 16:13; 17:14; 19:19-20).14

Antes de ser feita alguma aplica^ao historica de Har-Magedon, dois prin-

cipios hermeneuticos basicos precisam ser firmemente estabelecidos:

1. Essa guerra apocaliptica deve ser interpretada em harmonia com sua

clarifica^ao progressiva dentro do livro de Apocalipse. Em outras palavras, a



14 Veja Rissi (1966, p. 18-28), que declara: “Uma caracteristica decisiva nessa imagem da Parousia

e que Joao nunca abandona sua concepijao cristologica. Para ele, ha somente uma batalha e vitoria

de Cristo, e ela esta no passado. [...] Sendo que a questao ja foi decidida na morte de Jesus, a guerra

escatologica, para a qual os inimigos de Deus se preparam, nao acontecera” (RISSI, 1966, p. 26-27).





Abordagem contextual as sete ultimas pragas



batalha do “Armagedom” deve ser compreendida a luz de seu proprio contex-

to biblico do tempo do fim para que seu tema se enquadre de modo harmoni-

co e organico dentro da estrutura cristocentrica do Apocalipse.

2. O tema da guerra apocaliptica precisa ser interpretado em harm o-

nia fundamental com a revelaqao do Antigo Testam ento sobre a ultima

batalha como sua raiz basica, a luz da teologia biblica de todo o canon

das Sagradas Escrituras.

As duas abordagens - o contexto imediato do Novo Testamento e o con-

texto da raiz do Antigo Testamento - interpretam a batalha de Har-Mage­

don como uma guerra politico-religiosa de dimensoes cosmicas e universais

contra Deus, contra Cristo e contra o fiel povo remanescente. Essa aborda­

gem contextual garante a unidade tematica da escatologia biblica. Ela nao da

margem a uma segunda aplicacao da guerra apocaliptica que inclua alguma

guerra secular, politica ou antissemita. O foco cristocentrico da guerra apo­

caliptica contra Deus esta em direta oposigao ao foco no Oriente Medio. A

guerra de Har-Magedon de Apocalipse 12-19 esta inevitavelmente subordi-

nada a hermeneutica do evangelho e, portanto, deve ser vista e definida em

termos de Cristo e seu povo do tempo do fim.

Os termos e as figuras do Antigo Testamento (Israel, Babilonia, monte

Siao) sao aplicados no Novo Testamento sem seu literalismo etico e geogra-

fico. O tema da guerra de Har-Magedon merece uma analise especial a partir

de suas perspectives tipologicas e apocalipticas do Antigo Testamento.

Finalmente, precisa ser notado um aspecto dessa guerra escatologica.

Podemos apresenta-lo em formato de pergunta: “Qual sera a participa^ao

dos santos da nova alian^a na guerra apocaliptica?” No Apocalipse, os

santos estao espiritualmente ativos na campanha contra as formas das tre-

vas. “Eles, pois, o venceram por causa do sangue do Cordeiro e por causa

da palavra do testemunho que deram e, mesmo em face da morte, nao

amaram a propria vida” (Ap 12:11).

A igreja e admoestada explicitam ente a rejeitar qualquer a^ao m ili-

tar ou resistencia revolucionaria (Ap 13:10; ver Mt 26:52) e e chamada

a adotar um papel passivo no conflito futuro-escatologico, mesmo ao

ponto do m artirio (Ap 2:10, 13; 3:10-11; 6:9-11; 20:4; ver COLLINS,

1977, p. 241-256, esp. p. 246-249). Os santos participarao da vitoria de

Cristo, mas nao de sua batalha (Ap 17:14; ver KLASSEN, 1966, p. 300-

311; COLLINS, 1977, p. 247-248).





Estudos sobre Apocalipse



Embora terrlveis, as sete ultimas pragas transmitem uma mensagem con-

fortadora e tranquilizadora ao povo de Deus. O Libertador divino, que resga-

tou Israel do Egito e de Babilonia, intervira novamente. Ele libertara seu povo

da nova alian^a, o remanescente fiel, do Egito e da Babilonia apocalipticos

mundiais e os levara a Nova Jerusalem celestial.



R e f e r e n c e s



ANDERSON, B. W. Exodus typology in Second Isaiah. In: ANDERSON, B. W.; HARRELSON,

W. Israel’s prophetic heritage. Nova York: Harper, 1962.



BROWN, C. (Ed.). The new international dictionary of the New Testament theology. Grand

Rapids: Zondervan, 1978.



CAIRD, G. B. Commentary on the Revelation of St. John the divine. Nova York: Harper, 1966.



COLLINS, A. Y. The combat myth in the book of Revelation. Missoula: Scholars Press, 1976.



COLLINS, A. Y . The political perspective of the Revelation to John. Journal of Biblical Lit­

erature, v. 96, p. 241-56, 1977.



DAVIDSON, R. M. Typology in Scripture: a study of hermeneutical typos structures.

AUSDDS, v. 2. Berrien Springs: Andrews University Press, 1981.



DAVIES, W. D. The Sermon on the Mount. Nova York: Abingdon, 1966.



FIORENZA, E. S. Priester Fur Gott. Studien zum Herrschafts—und Priestermotif in der

Apokalypse. Minister: Aschendorff, 1972.



FIORENZA, E. Schussler. Apocalyptic and gnosis in the book of Revelation and Paul. Journal

of Biblical Literature, v. 92, p. 5 6 5 -8 1 ,1 9 7 3 .



FIORENZA, E. Schussler. Redemption as liberation: Apoc l:5f. and 5:9f. Catholic Biblical

Quarterly, v. 36, p. 220-32, 1974.



FIORENZA, E. Schussler. Religion and Politik in der Offenbarung des Johannes. In: Exegetische

Randbemerkungen, Schiilerfestschrift R. Schnackenburg. Wurzburg: Echter, 1974. p. 261-271.



FIORENZA, E. S. The composition and structure of the Apocalypse. Catholic Biblical Quar­

terly, v. 39, p. 344-366, 1977.



FOULKES, F. The acts of God. Londres: Tyndale, 1955.





Abordagem contextual as sete ultimas pragas



FRAN CE, R. T. In all the Scriptures - a study o f Jesus' Typology. Tyndale bulletin, p. 14-15, 1970.



GIBLIN, C. H. Structural and thematic correlations in the theology of Revelation 16-22. Bibli-ca, v. 55, p. 487-504, 1974.



HASEL, G. F. Principles of biblical interpretation. In: HYDE, G. M. A symposium on biblical hermeneutics. Hagerstown: Review and Herald, 1974.



HYDE, G. M. A symposium on biblical hermeneutics. Hagerstown: Review and Herald, 1974.



HOLTZ, T. Die Christologie der Apokalypse des Johannes. Berlin: Akademie Verlag, 1962.



JACOB, E. Theology of the Old Testament. Nova York: Harper, 1958.



JEREMIAS, J. Theological Dictionary of the New Testament. V 1. V. amnos ktl. P. 342-345.



JEREMLAS, J. Mouses. In: KITTEL G.; FRIEDRICH, G.; BROMILEY, G. W. (Ed.). Theological Dictionary of the New Testament. Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing, 1985.



KLASSEN, W. Vengeance in the Apocalypse of John. Catholic Biblical Quarterly, v. 28, p. 300-311, 1966.



LARONDELLE, H. K. Interpretation of prophetic and apocalyptic eschatology. Apnd HYDE, G. M. A symposium on biblical hermeneutics. Hagerstown: Review and Herald, 1974.



LARONDELLE, H. K. The Elijah to come - man or message? Ministry, p. 4-8, jan. 1981a.



LARONDELLE, H. K. Israel and the church. Ministry, p. 12-14, jul. 1981b.



LARONDELLE, H. K. Is the church spiritual Israel? Ministry, p.17-19, set. 1981c.



LARONDELLE, H. K. The sensus plenior of Israels restoration promises: the NT typology of Israel’s exodi from Egypt and Babylon. In: Simposio da Evangelical Theological Society. Toronto, 28 dez, 198Id.



LARONDELLE, H. K. Prophecy in Scripture: principles of biblical eschatology. Berrien Springs: Andrews University Press, 1983b.



LOHMEYER, E. Die Offenbarung des Johannes, Handbuch zum Neuen Testament. Tubin­ gen; J. C. B. Mohr, 1953. v.16.



LOHSE, E. Das Neue Testament Deutsch 11. Gottingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1971.



MANEK, J. The new exodus in the book ot Luke. Novum Testamentum, v. 2, p. 8-23, 1958.





Estudos sobre Apocalipse



METZGER, B. M. A textual commentary on the Greek New Testament. Nova York: United

Bible Societies, 1975.



MOUNCE, R. H. The book of Revelation. Grand Rapids: Eerdmans, 1977.



MURDOCH, W. G. C. Introduction to symbols, types, allegories, and parables. In: HYDE, G.

M. (Ed.). A symposium on biblical hermeneutics. Hagerstown: Review and Herald, 1974.



N1CHOL, F. D. The seventh-day Adventist Bible commentary. Hagerstown: Review and

Herald, 1957, v. 7.



NIXON, R. E. The Exodus in the New Testament. Londres: Tyndale: 1963.



OLSON, A V. The place of prophecy in our preaching. In: Our firm foundation. Hagerstown:

Review and Herald, 1953. v. 2.



PIPER, O. A. Unchanging promises: Exodus in the NT. Interpretation, v. 11, p. 6 -2 2 ,1 9 5 7 .



RISSI, M. The future of the world, an exegetical study of Rev 19, 11-22, 15. Naperville: Al-

lenson, 1966.



SAHI.IN, H. The new exodus of salvation according to St. Paul. In: FRIDRICHSEN, A. (Ed.).

The root of the vine. Westminster: Dacre Press, 1953.



SHEA, W. H. The location and significance of Armageddon in Revelation 16:16. Andrews

University seminary studies, v. 18, p. 157-162, 1980.



SMITH, R. H. Exodus typology in the Fourth Gospel. Journal of biblical literature, v. 81, p.

324-342, 1962.



SPITTA, F. Streitfragen der Geschichte Jesu. Gottingen: Gtittingenz Vandenhoeck und

Ruprecht, 1907.



STRACK, H. L.; P. BILLERBECK. Kommentar zum Neuen Testament aus Talmud und Mi-

drasch. Munique: Beck, 1924-1928.



STRAND, K. A. Interpreting the book of Revelation: hermeneutical guidelines with brief

introduction to literary analysis. Worthington: Ann Arbor, 1976.



VAN UNNIK, W. C. Worthy is the lam b- the background of Apoc 5. In: DESCAMPS, A.;

HALLEUX, R. P. A. (Eds.). Melanges Bibliques. En hommage au R. P. Beda Rigaux. Gem-

bloux: Duculot, 1970.



TENNEY, M. C. Interpreting Revelation. Grand Rapids: Zondervan, 1973.



W H ITE, E. G. Manuscrito 175,1899. In: NICHOL, F. D. The seventh-day Adventist Bible

commentary. Washington: Review and Herald, 1957. v. 7.





Abordagem contextual as sete ultimas pragas



W H ITE, E. G. O grande conflito. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2013.



W H ITE, E. G. Primeiros escritos. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2008.



W H ITE, E. G. Vida e ensinos. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2015.



W H ITE, E. G. Review and herald. 6 fev. de 1900. In-. F. D. NICHOL. The seventh-day Adven­ tist Bible commentary. Hagerstown: Review and Herald, 1957. v. 7.



W H ITE, T. Hagerstown, Review and Herald, 21 jan. 1862.



ZAMORA, R. W ho will fight the battle of Armageddon? These Times, p. 8-10, fev. 1982.



179





B a b il o n ia :





IMPERIO ANTICRISTAO



Hans K. LaRondelle



Esbogodecapitulo

I. Revisao deinterpretagoes

II. Contexto pactuaL

III. Fundamentos contextuais

IV. A trindade contrafeita de Satanas





Estudos sobre Apocalipse



Sinopse editorial. E popular entre eruditos catolico-rom anos e

protestantes a compreensao de que a prostituta babilonica (Ap 17) re-

presenta a antiga cidade de Roma, localizada sobre sete colinas literals e

governada por sete dinastias de imperadores rom anos de Augusto a Do-

m iciano. Alguns tem tentado com binar essa posiijao preterista com um

cum prim ento futurista, de modo que a prostituta/besta babilonica pos-

sa ter tanto uma aplica^ao no prim eiro seculo como no tempo do fim.

Contudo, nenhuma dessas com preensoes esta em harm onia com os

dados profeticos apresentados no contexto biblico. A posi<;ao preterista/

h istorico-critica falha em considerar todas as caracteristicas das bestas

de Apocalipse 13 e 17. De fato, Apocalipse 12-13 fornece o fundamento

biblico para se identificar o sim bolo da prostituta e da besta. A Babi­

lonia de Apocalipse 17 nao e uma entidade politica, mas religiosa. A

Babilonia do Novo Testamento desempenhara um im portante papel nos

eventos finais que conduzirao as sete ultimas pragas e ao Armagedom.

A segunda compreensao, um “futurismo moderado”, ignora o fato

de que Daniel e o principal modelo profetico do livro de Apocalipse. O

estilo singular de Daniel de um continuum ou historia - uma perspec-

tiva historica continua que culm ina nos eventos do tempo do fim - esta

incorporado na subestrutura do Apocalipse. Nao ha lacunas retratadas

na historia crista entre seu cenario inicial e sua culmina^ao no tempo do

fim, na restaura^ao do reino eterno de Deus.

O autor do capitulo argumenta em favor de sua ideia ao m ostrar as

profundas liga^oes entre a besta do mar (Ap 13) e o chifre pequeno (Dn

7). As duas profecias identificam o mesmo poder anticristao. Por sua

vez, Apocalipse 12-13 fornece a base contextual imediata para se iden­

tificar a prostituta babilonica. As ligaqoes tipologicas entre a prostituta

do Novo Testamento (Ap 17) e a prostitui^ao do antigo Israel indica que

a prostituta babilonica nao e simbolo de Roma politica, mas de uma

apostasia crista que se desenvolveria dentro da igreja. Essa apostasia

resultaria no rom pim ento da alian^a com Deus, na opressao aos verda-

deiros seguidores de Cristo e em im portantes eventos no tempo do fim.

Para estudo mais aprofundado sobre a configura<;ao da Babilonia do

tempo do fim (Ap 17-18), o leitor podera ver o capitulo 12 deste livro:

Arm agedom : sexta e setim a praga.





Babilonia: imperio anticristao



R e VISAO DE INTERPRETAgOES



PosigAo preter ista/ h isto r ic o-c r it ic a

Para a maioria dos exegetas, Babilonia simboliza a antiga cidade de Roma,

que governou o Imperio Romano, o qual, por sua vez, e representado pelas

bestas blasfemas de Apocalipse 13 e 17. As sete cabe^as das bestas sao interpre-

tadas pelo anjo como "sete montes, nos quais a mulher esta sentada”, e tambem

“sete reis” (Ap 17:9). Para os interpretes preteristas, isso se refere, respectiva-

mente, as sete colinas literais sobre as quais Roma foi construida e a sete dinas-

tias selecionadas de imperadores romanos de Augusto a Domiciano.1

Um forte argumento em favor dessa interpreta^ao e o tempo presente do

verbo "dominar” em Apocalipse 17:18. O texto declara: “A mulher que viste

e a grande cidade que domina sobre os reis da terra.” De fato, tanto judeus

como cristaos costumavam chamar Roma de “Babilonia” ( TWNT, p. 514)2.

Um representante moderno dessa visao preterista e Elisabeth Schussler

Fiorenza. Ela declara que o Apocalipse de Joao e “uma interpretaqao profetica

da situa<;ao dos cristaos na Asia Menor no fim do primeiro seculo” (FIO ­

RENZA, 1976, p. 43). Para ela, o livro de Apocalipse se concentra apenas no

conflito politico-universal entre a reivindica<;ao de Cristo como senhor e a

religiao civil romana e seu culto imperial que reivindicava poder totalitario e

honras divinas: Cristo e senhor e Deus (FIORENZA, 1976, p. 51-59).

Assim, a mensagem basica do Apocalipse e que os cristaos devem resis-

tir ao totalitarismo idolatra de todo poder opressivo do mundo, ja que eles

partilham da realeza de Cristo. Essa autora catolica admite que infelizmente a

ideia nao influenciou o “cristianismo estabelecido” em qualquer sentido real

(FIORENZA, 1976, p. 60). A linha principal do cristianismo, na opiniao dela,

reduziu a salva^ao do tempo do fim a um livramento puramente espiritual

deste mundo por parte da alma. Em consequencia disso, as igrejas aceitaram

a pratica teologica dos oponentes de Joao: “adapta^ao dos poderes domina-

dores da sociedade atual” (FIORENZA, 1976, p. 60). Essa compreensao e

atrativa por sua aplica 9ao m oral-religiosa em nossa era presente. Con-



1 A interpreta^ao de que a Babilonia apocaliptica representa o Imperio Romano era comum

entre os pais da igreja e e popular entre eruditos catolicos e protestantes.

2 As referencias especlficas sao 2 Baruque 11:1; Oraculos Sibilinos 5:143, 158; 1 Pedro 5:13; Hi-

polito, Cristo e o anticristo, 36; Agostinho, Cidade de Deus, 16.17; 18.2.23.





Estudos sobre Apocalipse



tudo, sua dificuldade esta no fato de que o Imperio Romano nao cumpre

todas as caracteristicas das bestas de Apocalipse 13 e 17. A nova Babilonia

desempenhara um papel importante nos eventos fin a is, o que levara ao

juizo das sete ultimas pragas e ao Armagedom (Ap 16). Portanto, nao

pode se restringir ao antigo Imperio Romano e a adora^ao do imperador.



C ombin aqoes preteristas e fu t u r ist a s

Esses dados exegeticos foram reconhecidos por alguns antigos eruditos

catolico-romanos. A solu^ao deles consistia em interpretar Babilonia como a

cidade paga de Roma do passado e, mais especificamente, como uma Rom a

paga ressurgida no futuro.3 Mas novamente esse futurismo nao esta em har-

monia com o alcance profetico do texto biblico. Joao esbo^a uma sucessao

ininterrupta de poderes perseguidores desde Roma paga ate o juizo final,

simbolizados por sete “cabe^as” sucessivas da besta. O anjo interprete expli­

ca: “Sao tambem sete reis, dos quais cairam cinco, um existe, e o outro ainda

nao chegou; e, quando chegar, tern de durar pouco” (Ap 17:9-10). Nenhuma

lacuna de tempo e sugerida.

184 George E. Ladd, contudo, tenta combinar as duas compreensoes opostas

num arranjo de duplo cumprimento: “Roma foi um precursor historico do an-

ticristo. [...] A besta e tanto Roma como o anticristo escatologico e [...] qualquer

poder demoniaco que a igreja possa experimentar no mundo, seja por Roma

do primeiro seculo seja por poderes malignos posteriores” (LADD, 1972, p. 13-

14). Ao optar por um metodo que “combine o metodo preterista e o futurista”,

Ladd aceita uma vasta lacuna de muitos seculos da historia da igreja. Assim, a

Era Crista permanece em grande parte fora do foco do Apocalipse.

A visao de Ladd, de um “futurismo moderado”, reconhece a validade

do foco da profecia na epoca contemporanea e no tempo do fim, ou seja,

a conhecida perspectiva bifocal dos profetas do Antigo Testamento. Porem,

ignora o estilo singular de um continuum da historia nos esbo90S profetico

de Daniel. O metodo de Ladd desconsidera o modelo profetico principal do

Apocalipse de Joao: o padrao “danielico” singular de uma perspectiva histo-

rica continua que culmina nos eventos do tempo do fim do juizo divino e na

restaura^ao do reino do Israel de Deus.



'1 Ver as declara^oes de Rivera, Belarmino, Viegas, Cornelio a Lapide e Manning em Froom (1948, v. 2, p. 486-50; v. 3, p. 733-737).





Babilonia: imperio anticristao



I dealismo teologico

Ernest Lohmeyer defende uma posipao extrema. A grande prostituta (Ap

17) nao poderia simbolizar Roma ou alguma cidade historica, porque todas as

cidades teriam sido destruidas durante a setima praga (Ap 16). Consequente-

mente, a meretriz deve significar uma figura demonlaca, o poder satanico do

mundo apostata, como na antiga mitologia (LOHMEYER, 1953, p. 138-147).

Esse distanciamento da Babilonia escatologica da historia real se baseia na falsa

premissa de que o capitulo 17 e cronologicamente posterior ao capltulo 16. Em

realidade, Apocalipse 17-18 e uma elabora^ao adicional da sexta e da setima

praga. Sobretudo, a interpretapao entra em conflito com o realismo da tipologia

biblica, que sempre possui um cumprimento concreto na historia da salva^ao.



A bordagem LITERALISTA

Em oposicao a esse idealismo teologico, esta o literalismo absoluto, de-

fendido por alguns dispensacionalistas que esperam a reconstrupao literal da

antiga cidade de Babilonia, em ligac^ao com a restaurat^ao do tempo do fim de

Israel e Juda nacionais (DYER 1987, p. 305-316, 434-449).4

Visto que varios elementos-chave dos oraculos do Antigo Testamento 185

sobre Babilonia jamais se cumpriram literalmente (Jr 50-51), supoem-se

que eles requerem um cumprimento absolutamente literal no tempo do

fim. Esse conceito de literalismo possui uma compreensao incorreta funda­

mental sobre a natureza da tipologia biblica, a qual jamais iguala o tipo ao

antitipo. Por defini<;ao, o antitipo expande, intensifica e renova de maneira

surpreendente o tipo historico por meio de seu cumprimento em e median-

te a Cristo (LARONDELLE, 1983, cap. 4).5

Um exegeta evangelico chegou a conclusao radical de que Babilonia (Ap

17-18) nao significa nenhum poder politico ou religioso, mas somente uma

“entidade economica” que oprimira a todos por meio de um colapso comer-

cial internacional (EDGAR, 1982, p. 333-341). Ele argumenta que o termo

“prostituta” (pom e) nao e utilizado na Biblia para se referir a uma entidade

eclesiastica, mas a “cidades reais [puramente comerciais] semelhantes a do



4 Dyer (1987, p. 449) conclui: “Em resumo, demonstrou-se que Jeremias 50-51 apresenta uma

destrui^ao ainda futura da cidade literal de Babilonia. [...] A Babilonia de Apocalipse 17-18 e a futura cidade de Babilonia, reconstruida no Eufrates.”

5 Mesmo a New Scofield Reference Bible (1967, p. 1.367-1.370) sugere que a Babilonia de Apo­

calipse 17-18 deve ser entendida como uma Roma simbolica, a saber, uma alian9a do imperio politico do tempo do fim e uma cristandade apostata eclesiastica.





Estudos sobre ApocaLipse



capitulo 18” (EDGAR, 1982, p. 340)6. Essa exegese reducionista nao valori-

za adequadamente o foco teologico das Escrituras. As cidades de Babilonia,

Tiro, Ninive e Jerusalem nao eram primariamente prostitutas comerciais. Em

vez disso, eram apostatas religiosas em autoexalta^ao, idolatria e hostilidade

contra Yahweh, sua verdade e seu verdadeiro povo da aliantja.7



A bordagem J eru sa lem-B a bilo n ia

Josephine Massingberde Ford defende a tese de que a prostituta Babi­

lonia representa Jerusalem, onde os profetas foram mortos (Mt 23:29-39), e

nao Roma. Ela argumenta com base na hipotese de que Apocalipse 4-22 foi

escrito primariamente como um apocalipse judaico-cristao antes da queda de

Jerusalem em 70 d.C. (FORD, 1978, p. 3-4).8

Essencial a essa identifica<pao e a declaraqao teologica da autora: “E a alianfa

que a torna uma noiva; portanto, e a quebra da alian9a que a torna uma adultera”

(FORD, 1978, p. 285-286; enfase acrescentada).9 A Nova Jerusalem de Apocalipse

21, entao, se torna a contrapartida da Jerusalem antiga e corrompida.

Ford ve o nome “Babilonia”, na fronte da prostituta, como um simbo-

186 lo ironico do sacerdocio lascivo de Jerusalem, cujo sumo sacerdote usava o

nome de Yahweh na fronte (Ex 28:36-38). Portanto, essa prostituta e uma

“prostituta-sacerdote” (ver Ez 16:32-43). A autora acrescenta: “Na imagem da

adultera, podemos ter uma parodia do sumo sacerdote no Dia da Expiacjao

usando as vestes especialmente reservadas para aquela ocasiao e segurando a

oferta de liba^ao” (FORD, 1978, p. 288).

O ponto forte dessa interpreta^ao original e a continuidade com o quadro

pactual do Antigo Testamento, especialmente a referenda ao dia cultural do

juizo. A fraqueza da interpreta^ao e a nega^ao implicita da cristocentricida-

de fundamental do Apocalipse de Joao. A aplica^ao a Jerusalem permanece

orientada ao povo de Deus da antiga aliamja, em vez de ao povo da nova

alian^a, a igreja de Jesus Cristo, como enfatizado em Apocalipse 1-3.10 Alem



6 Ele menciona Tiro e Ninive como cidades comerciais comparadas a uma prostituta (Is 23:17; Na 3:4). 7 Sobre Ninive, ver Naum 1:2,7-11,13-15; sobre Tiro, ver Ezequiel 26:2; 28:2 (ver 2Ts 2:4), 17-18. 8 Para ela, esses capltulos pertencem ao circulo de Joao Batista. A identificapao de Babilonia e feita com base em Apocalipse 11:18.

9 Ford (1978, p. 285-286) apresenta cinco razoes para a identificaqao de Babilonia com a Jerusa­ lem caida, em harmonia com a teologia de Qumran. 10 Ford (1978, p. 3) considera Apocalipse 1-3 e 22:16a, 20b-21 como adiqoes posteriores feitas por discipulos judeu-cristaos de Joao Batista.





Babilonia: imperio anticristao



disso, como podemos imaginar a prostituta Jerusalem “sentada sobre” e “ad-

quirindo soberania” sobre Roma Imperial (a besta)?11



A b o r d a g e m SIMBOLICOUNIVERSAL

Alguns exegetas evangelicos optam por uma interpreta^ao sim boli-

co-universal da Babilonia apocaliptica. Os simbolos do Apocalipse sao

considerados linguagem figurada de uma realidade atemporal e universal

que possui muitas contrapartidas historicas. Como Paul S. M inear (1968,

p. 338) explica: “Babilonia envolve muito mais do que um imperio ou

cultura. Ela e definida como idolatrias dominantes, ao inves de fronteiras

geograficas ou te m p o r a is D a mesma forma, Jerusalem e Roma sao ape-

nas algumas das multiplas manifesta^oes de Babilonia na historia (JO H N ­

SON, 1966, p. 563). Portanto, essa visao pode ser adotada conveniente-

mente pelos interpretes preteristas que buscam uma relevancia atemporal

para a literatura apocaliptica biblica.

Adela Y. Collins conclui que “as provaveis expectativas de Joao quanto

a eventos historicos [um Nero redivivo vindo do Oriente para conquistar

Roma] nao se cumpriram”. Contudo, ela discerne, no climax de Apocalipse

17 (que prediz a destrui^ao da prostituta pela besta e pelos dez reis) uma ligdo

m oral, que e valida para s itu a te s historicas semelhantes: a sede de poder

“nao une, mas divide” (COLLINS, 1983, p. 122).

Paul Althaus (1957, p. 264-270), mais do que outros, combina a aplica^ao

preterista do Apocalipse ao Imperio Romano com a atualizagao continua nos

eventos historicos da batalha entre Cristo e Satanas. Para ele, as atualiza^oes

historicas da profecia (por exemplo, em Roma e Nero, ou no papado medie­

val) sao apenas personifica^oes temporarias tipicas do conflito essencialmen-

te espiritual que tern existido ao longo das eras. Portanto, ele tra<ja uma clara

distin^ao entre a predigao profetica de eventos historicos nao essenciais e sua

m ensagem religiosa basica da vontade redentiva de Deus.

Para ele, a igreja deve ver o anticristo constantemente como uma rea­

lidade presente ou considera-lo como uma amea<;adora possibilidade para

o future imediato (ALTHAUS, 1957, p. 283). Toda rivalidade com Cristo,

cada esfor^o por substitui-lo ou usurpar sua autoridade - e uma manifes-

ta^ao anticrista (ALTHAUS, 1957, p. 284). Assim, de acordo com Althaus,



Ford (1978, p. 277) assim interpreta Apocalipse 17:1.





Estudos sobre ApocaLipse



varios fenomenos da historia da igreja tem sido corretamente identificados

como o anticristo de sua epoca: a ideia medieval do papado, o movimento

do evangelho social com suas expectativas sobre o milenio, o messianismo

do comunismo marxista, o nacionalismo auto deificante. “Contudo, a igreja

deve considerar, sobretudo, a permanente possibilidade de, ela propria, se

tornar anticrista” (ALTHAUS, 1957, p. 284-285).

Althaus argumenta que a cren^a dos reformadores de que o papado era o

anticristo nao deve ser dogmatizada como um credo ortodoxo atemporal. Essa

declara^ao de fe pode ser genuina e responsavel somente “se a batalha contra

Roma para nos hoje possuir a mesma gravidade e atualidade que tinha para Lu-

tero, isto e, se tivermos que decidir entre a fe e a descrenca, entre a obediencia e

a desobediencia a verdade do evangelho” (ALTHAUS, 1957, p. 285).

Embora Althaus enfatize elementos biblicos genuinos de verdade, seu

metodo teologico de atualizar a mensagem profetica nao faz jus ao aspecto

do contmuo desenvolvimento historico da apostasia, tal como apresentado no

esboepo profetico de Daniel e Apocalipse.



188

CONTEXTO PACTUAL



O Apocalipse coloca a nova Babilonia num contexto da nova alianca. A

razao disso e que o Apocalipse e um todo unificado, centralizado em Cristo

como o rei e na igreja como o novo Israel (Ap 1:5-6). Aceitar Jesus como o

verdadeiro cordeiro e sumo sacerdote significa abandonar a antiga Jerusalem

e a sinagoga como centros de adora^ao (Ap 2:9; 3:9), bem como andar na luz

do templo celestial da nova alianca (Ap 1:10-12; 11:19).

Atualmente e aceito que a estrutura literaria das mensagens de Cristo as

sete igrejas (Ap 2-3) esta fundamentada na alianca biblica (STRAND, 1983, p.

251-264; SHEA, 1983, p. 71-84). Esse fato lembra a igreja universal que Cristo

e seu senhor, que concede as ben^aos da alianca aos fieis e as maldicoes da

alianca aos falsos profetas e aos apostatas. A igreja vive numa comunhao de

alianca com o mesmo Deus adorado por Israel: “Considerai, pois, a bondade

e a severidade de Deus” (Rm 11:22).

O proposito do livro de Apocalipse nao e satisfazer a curiosidade humana

ao funcionar como um almanaque politico sobre o futuro. Em vez disso, seu

objetivo e estimular a igreja a permanecer fiel ao evangelho eterno de Deus





Babilonia: imperio anticristao



(Ap 14:6-7) no confronto final com o anticristo como o falso messias e sua

contrafaqao da adoracao religiosa (Ap 13:11-17).

Se a igreja, em sua estrutura eclesiastica e adoracao, se torna uma apos-

tata, uma falsa igreja, ela se transforma numa igreja prostituta, como a anti-

ga Jerusalem. Como tal, finalmente recebera a ira pactual de Deus, a ira do

Cordeiro (Ap 6:16). Porem, Cristo sempre sustentara e protegera seu povo

remanescente fiel (Ap 12:17; 14:12), descrito simbolicamente como “castos”

que nao cederam a idolatria (Ap 14:4).

No Apocalipse de Joao, todas as promessas e advertencias do Antigo Tes-

tamento sao transformadas em benqaos e maldiqoes de Jesus Cristo.12 O Apo­

calipse e o livro pactual de Cristo a sua igreja, alertando-a sobre enganos reli-

giosos e heresias teologicas que existiriam dentro da igreja, e admoestando-a a

ser fiel a alian^a. O Apocalipse pode ser visto, portanto, como “o mais profundo

e comovente ensino sobre a doutrina e o discipulado cristaos encontrados em

qualquer parte das Escrituras Sagradas” (JOHNSON, 1966, p. 399).

Babilonia, no Apocalipse, e formada teologicamente pelo anticristo, o arqui-i-

nimigo dos fieis seguidores de Cristo (Ap 17:6). Contudo, o contexto da alianqa e o

ponto basico de orientaqao para se compreender a nova Babilonia. G. R. Beasley- jgg

-Murray (1983, p. 261) afirma: “A preocupacao do Apocalipse e a profecia do An­

tigo Testamento, mas transposta para uma chave determinada pela nova alianqa.”

A linguagem simbolica de Babilonia como a grande “meretriz” em Apoca­

lipse 17 e uma linguagem pactual que da continuidade ao quadro da alianqa dos

profetas do Antigo Testamento. O profeta Zacarias descreve a “iniquidade” de

Israel como uma mulher babilonica escondida (Zc 5:5-11). Isaias, Oseias, Jere-

mias e especialmente Ezequiel descreveram o apostata Israel/Jerusalem como

a esposa de Yahweh, que, na epoca deles, fiavia se tornado a maior prostituta do

mundo. Ela nao escaparia do julzo, a ira pactual de Deus.

O modelo de Jezabel. Um exemplo extraordinario e a maneira pela qual

Jeremias descreve a Jerusalem infiel de seus proprios dias: uma prostituta,

adornada e pintada como Jezabel e que desejava seduzir o inimigo que se apro-

ximava, mas que, apesar disso, seria devastada pelos seus antigos amantes:



Agora, pois, 6 assolada,

por que fazes assim, e te vestes de escarlata,



12 Ver White (1996, p. 585): "No Apocalipse, todos os livros da Biblia se encontram e se cumprem’’





Estudos sobre Apocalipse



e te adornas com enfeites de ouro,

e alargas os olhos com pinturas,

se debalde te fazes bela?

Os amantes te desprezam

e procuram tirar-te a vida (Jr 4:30).



Alguns tradutores e exegetas bib licos13 notam que Jeremias e Eze-

quiel aparentemente usaram Jezabel com o modelo para sua caracteriza-

<jao religiosa de uma Jerusalem que havia esquecido a aliar^a de Yahweh

(ver 2Rs 9:30; Ez 23:40). A rainha Jezabel foi responsavel pela perse-

gui<;ao e m orte dos profetas de Deus (IR s 18:4; 19:2; 21:15), e Jeu foi

enviado pelo Senhor para vingar “da mao de Jezabel o sangue de meus

servos, os profetas” (2Rs 9:7).

Contudo, e essencial notar que Jesus confirmou o padrao teologico de

que o povo da alianpa pode derramar o sangue de seus proprios profetas e

santos. Ele afirmou que os mestres da lei e os fariseus de sua epoca eram

“filhos dos que mataram os profetas” (Mt 23:31; ver v. 37). Jesus tambem pro-

190 nunciou este juizo: “Sobre vos recaia todo o sangue justo derramado sobre a

terra” (Mt 23:35; ver Lc 11:50). Assim como Jeremias, ele anunciou: “Eis que

a vossa casa vos ficara deserta” (Mt 23:38; ver Jr 4:30; 22:5).

Cristo resumiu o assunto na exclama^ao: “Nao se espera que um profeta

morra fora de Jerusalem” (Lc 13:33). A teologia da alian^a ensinada por Jesus

lan^a luz sobre o significado da queda da cidade prostituta, Babilonia, descri-

ta em Apocalipse 17-19.

A chave herm eneutica para se com preender a linguagem pactual do

Apocalipse de Joao esta em se discernir sua perspectiva tipologico-cris-

ta, estabelecida por Cristo quando falou contra “Jerusalem” e sua apos-

tasia de derram am ento de sangue (VOS, 1965, p. 225-226; VANDER-

WAAL, 1979, p. 126-139).

Em Apocalipse 17-19, Babilonia e retratada como a “rainha” Jezabel do

tempo do fim,14 embriagada com o sangue dos santos cristaos (Ap 17:4, 6;

18:7; ver Ap 18:24; 19:2). Antes, o Cristo ressurreto ja havia identificado Jeza­

bel com os ensinos enganadores e a falsa adora^ao que surgira dentro da igre-



13 New American Standard Bible, New King James Bible, Jerome Bible Commentary. 14 “Pela descri(;ao, e posslvel que Jezabel seja a rainha que esta assentada” (CAIRD, 1966, p. 213).





BabiLonia: imperio anticristao



ja de Tiatira (Ap 2:20). Assim, Cristo expressa julgamento sobre uma igreja

infiel, e nao sobre o Imperio Romano.

Visto que a historia veterotestamentaria da rainha Jezabel e seu cruel papel

religioso sobre o Israel do Norte recebe significado tipologico no Apocalipse

(Ap 2:20-23; 17:3-6; 19:2), podemos considerar que a historia paralela da ra­

inha Atalia, que havia usurpado o trono de Jerusalem e assassinado todos os

herdeiros legltimos da casa de Davi, nao tem menos importancia tipologica.15

Assim como Jezabel, Atalia - a filha de Jezabel e esposa de Jeorao, rei de Jeru­

salem - havia introduzido em Jerusalem o baalismo, inclusive a contrafa^ao

da adora^ao e do sacerdocio no templo (2Rs 11:1-20; 2Cr 22:10-23:21).

Somente um herdeiro da casa de Davi havia escapado ao massacre, a sa­

ber, o pequeno Joas, que estivera escondido em seguranca nos quartos dos

sacerdotes do templo do Senhor.16 Depois de seis anos, o fiel sumo sacerdote,

com a ajuda dos guardas do templo, restaurou a realeza davldica ao executar

Atalia (2Cr 23:11-15). O povo entao renovou sua alianpa com Yahweh e des-

truiu o templo de Baal, seus sacerdotes e idolos (2Cr 23:16-17).

Aqui podemos notar como Deus permitiu que a apostasia religiosa rei-

nasse dentro do povo da antiga alianca, em tao grande escala e com tal coa-

pao polltica que a religiao apostata parecia ter triunfado completamente em

Israel. Apesar disso, Deus havia preservado um remanescente fiel dentro do

Israel apostata. Na providencia divina, a verdade e o reino de Deus emergi-

ram vitoriosamente na epoca mais critica da historia de Israel.

O Apocalipse enxerga a experiencia de Israel como uma manifestacao da

guerra entre a serpente e a semente da mulher, anunciada em Genesis 3:15

(ver Ap 12:1-4). Mas, apos a entronizacpio do Messias como rei celestial, a

guerra da serpente contra a mulher e sua semente apenas se intensificaria.

Babilonia espiritual: nova prostituta. O drama profetico de Apocalip­

se 12 e 17, no qual a “prostituta” (Babilonia) persegue e mata os descenden-

tes da mulher pura (o Israel de Deus, Ap 12:17; 17:6), sugere uma repetiijao

basica da historia de Jezabel e sua filha Atalia para o povo de Deus da nova

alianca, a igreja. O fato de que Apocalipse 17 retrata a nova Babilonia como

a arquiprostituta perseguidora, uma caracteristica nao encontrada na des-



Ia A correlac;ao tematica entre Atalia e a prostituta Babilonia de Apocalipse 17 e reconhecida por

Bruns (1964, p. 459-463).

16 Farrar (1964, p. 141) reconhece uma correspondencia tematica entre Joas e Atalia, de um lado,

e a crianfa messianica e a serpente de Apocalipse 12, de outro lado.





Estudos sobre Apocalipse



criqao de Jeremias, indica ainda mais a intencao de Joao em delinear uma

antltese exata entre duas entidades basicamente religiosas em Apocalipse

12 e 17. E. J. Bruns (1964, p. 460) assim descreve o contraste:



A mulher do capitulo 12 carrega uma crianca a quem dera a luz; a mulher do

capitulo 17 segura um calice que contem o sangue dos outros descendentes

da mulher; alem disso, ela nao e uma mae, mas uma prostituta. Finalmente, a

mulher do capitulo 12 e resgatada e protegida do perigo, ao passo que a mu­

lher do capitulo 17 e destrulda.



E essencial o fato de que Jezabel e Atalia impuseram sua apostasia

religiosa sobre Israel por interm edio do poder politico dentro de Israel.

A nova Babilonia, como a antiga Jerusalem , representa um poder reli-

gioso apostata que se tornou cruelm ente hostil contra a adoraqao nao

adulterada e apostolica dos verdadeiros santos. Visto que a noiva de

C risto e a igreja verdadeira (Jo 3:29; 2Co 11:2; E f 5:25-27; Ap 21:2), a

prostituta do Apocalipse de Joao representa a igreja crista calda. Ela se

ig 2 com porta basicam ente como Jezabel, que usou seu marido, o rei Acabe,

para perseguir Elias e os fieis.

Portanto, o cristianism o apostata recebera o mesmo juizo de C ris­

to que Jezabel: “das maos dela vingou o sangue dos seus servos” (Ap

1 9 :2 ).17 Como acontecera com a Jerusalem infiel, a nova prostituta se

tornara “desolada ”.18

Visto que a prostituta Babilonia esta sentada na “besta” (os poderes

politicos do mundo) e a utiliza, em sua batalha contra os verdadeiros san­

tos (Ap 17:1-6), o sentido mais amplo de Babilonia parece incluir a uniao

da igreja e do Estado numa escala mundial. Essa conclusao confirm a que

a Babilonia apocallptica consiste numa alianqa entre poderes eclesiasticos

e pollticos-civis .19 Apocalipse 17:16 anuncia o veredito do Ceu de que a

Babilonia eclesiastica sera destrulda pela Babilonia polltica (NICHOL,



17 No texto original, ek cheiros antes, “da mao dela”, como na margem da New American Standard Bible; ver 2 Reis 9:7: “para que eu vingue da mao de Jezabel o sangue de meus servos, os profetas”. 18 Apocalipse 17:16; 18:17, 19; ver Mateus 23:38; em cada texto e utilizada uma forma do termo eremos.

19 Nichol afirma (1957, p. 851): “Sempre foi caracteristica do cristianismo apostata a busca da uniao entre igreja e Estado, para consolidar o controle religioso sobre a politica publica” (ver Nichol, p. 837).





Babilonia: im perio anticristao



1957, p. 858; ver New Scofield Reference Bible, 1967, p. 1.370). Por essa

razao, concordamos com C. Vanderwaal (1979, p. 135, 137): “Apocalipse

17 e 18 nao falam de uma cidade ou um imperio pagao; esses capitulos

falam de Israel, o povo da alianqa que matou os profetas (IR s 19:10, 14;

Lm 4:13). [...] £ a igreja infiel, em vez do ‘mundo impio’.”

A igreja em crescimento permitiu que se desenvolvesse dentro de seu seio

uma nova Jezabel, que criou, de maneira enganosa, uma falsa adoraqao reli-

giosa (Ap 2:20-23) e finalmente efetuara a morte de muitos santos por meio

de uma alianqa com os poderes politicos (Ap 17:16).

O Apocalipse descreve o juizo de Deus sobre a nova Babilonia em termos

das maldicoes da alianpa do Antigo Testamento. Tornar-se uma “meretriz”

(Ap 17:1), ser queimada no fogo (Ap 17:16; ver Lv 21:9; Ez 16:41) e por a per-

der a musica e o casamento (Ap 18:22-23; ver Jr 25:10; Ez 26:13) sao maldiqoes

pactuais do Antigo Testamento direcionadas a Jerusalem e seus inimigos. Es-

pecificamente, a destruiqao de Jerusalem por seus proprios ex-amantes (Ap

17:16) e modelada segundo o oraculo de condenaqao da cidade prostituta de

Jerusalem em Ezequiel 16:25-41. O Apocalipse projeta “Babilonia”, portanto,

nao como o Imperio Romano, mas como “Jerusalem”, que mata seus proprios

profetas e santos.20 Esse contexto pactual e reconhecido tambem por J. Mas-

singberde Ford (1978) em seu comentario sobre o Apocalipse.

Nao esta em vista, contudo, a cidade prostituta da antiga alianqa, mas a

cidade prostituta da nova alianqa! A natureza teologica dessa nova mulher/

cidade apostata nao e primariamente seu poder politico ou economico, mas

sua natureza ilusoriamente religiosa: sua idolatria e seu derramamento do

sangue dos verdadeiros santos.

Por essa razao, Joao se sentiu profundamente comovido: “Quando a vi,

admirei-me com grande espanto” (Ap 17:6). Sua grande surpresa nao foi,

obviamente, porque Roma paga estava perseguindo os santos, mas, em vez

disso, uma Roma crista se embriagaria com o sangue dos santos.21 Como e

explicado por Karl August Auberlen (1856, p. 277-278):



A admira^ao de Joao e explicada pela extraordinaria mudanqa que ocorreu

com a mulher [desde que Joao tinha visto a mulher de Deus em Apocalipse



20 Ver Apocalipse 18:24 e Ezequiel 24:6; Lamenta^oes 4:13; Mateus 23:29-38. 21 Esse fato e enfatizado por Wordsworth (1872, v. 2, p. 274): “A Igreja de Roma se manchou com o sangue dos cristaos” por meio do “Santo Oficio da Inquisi^ao na Italia, Espanha, America e India.”





Estudos sobre Apocalipse



12]; a impressao causada em Joao pode ser expressa pelas palavras de Isaias:

“Como se fez prostituta a cidade fiel!” (Is 1:21). O cora^ao dele foi comovido

[...] pelo fato de que a Igreja de Cristo desceria tao baixo.22



F u n d a m e n t o s c o n t e x t u a i s



CONTRIBUIQAO DE APOCALIPSE 1 2 -1 3

A fim de alcanqar um panorama apropriado sobre Apocalipse 17, e essen-

cial compreender primeiramente o significado dos capitulos sobre os quais

essa passagem esta fundamentada. Os interpretes que limitam a identidade

das bestas de Apocalipse 13 e 17 a Roma Imperial e a sete imperadores es-

pecificos sao forqados a concluir que Joao calculou mal o rumo dos eventos

futuros ao seguir as expectativas politicas de sua propria epoca (CHARLES,

1976, p. 71, 73, 87).23 Essa conclusao ignora e nega as solenes declaraqoes do

194 Apocalipse de que sua profecia chegou a igreja como uma palavra autoritati-

va e fidedigna do Cristo ressurreto (Ap 1:1-2; 10:10; 22:6, 16, 18-19).

Apocalipse 17, porem, nao deve ser o ponto de partida e o capitulo con-

trolador do livro inteiro.24 Um metodo teologico mais valido e frutifero e

relacionar teologicamente o Apocalipse a suas raizes organicas do Antigo

Testamento, especificamente aos livros profeticos de Daniel e Ezequiel.25 A

luz disso, e evidente que Apocalipse 12-13 e 17 sao as aplicacoes historicas

progressivas feitas por Joao das previsoes apocalipticas de Daniel sobre as

guerras satanicas contra o Israel de Deus.

Apocalipse 18 e o cantico funebre sobre a Babilonia anticrista, como a

consumaqao escatologica do lamento poetico de Ezequiel sobre a ruina do



22 Auberlen (1856, p. 25) apresenta oito argumentos persuasivos para sua tese de que “a prostituta Babilonia e a igreja se conformando com o mundo”; ver p. 276-282. 23 Charles (1976, p. 87) afirma que, Babilonia, “para nosso autor, e o demoniaco Nero”. 24 Minear (1968, p. 236-240) mostra a inadequai;ao da abordagem prevalecente de Apocalipse 17 a respeito da lista de imperadores romanos.

25 Entre os eruditos atuais, e fato bem estabelecido que o livro de Apocalipse e estrutural e tema-ticamente dependente de Daniel e Ezequiel. Veja a tese doutoral de G. K. Beale, The Use o f Daniel in Jewish Apocalyptic Literature and in the Revelation o f St. John (Lanham, MD: University Press of America, 1984); e J. M. Vogelgesang, The Interpretation o f Ezekiel in the Book o f Revelation (Harvard University, 1985).





Babi Ionia: im perio anticristao



parceiro comercial de Israel, Tiro (Ez 26-28), e os oraculos de juizo de Jere-

mias sobre a antiga Babilonia (Jr 50-51).



CONTRIBU IQ AO DE JESUS C r ISTO

Embora a descoberta dos muitos paralelos literarios e teologicos entre o

Apocalipse e o Antigo Testamento 26 seja muito esclarecedora, a chave herme-

neutica para a compreensao do Apocalipse esta em determinar os padroes

de pensamento pelos quais Jesus Cristo interpretou os simbolos, tipos e pro-

fecias do Antigo Testamento e como aplicou-os a sua epoca e ao future. Isso

exige uma perceppao basica da influencia formativa dos textos dos evange-

lhos (especificamente o discurso profetico de Jesus) sobre a perspectiva cris-

tocentrica das visoes do Apocalipse.

Alguns eruditos estabeleceram o prindpio hermeneutico de que a com­

preensao do uso feito por Jesus dos termos apocalipticos (nos evangelhos)

e necessaria para a correta interpretapao do Apocalipse de Joao (VOS, 1965;

BAUCKHAM, 1977, p. 162-176; CHARLES, 1976, v. 1, p. Ixxiv-lxxvi; LA-

RONDELLE, 1983, p. 10-13).27 Ha uma progressao definida da aplicaqao

historica a Cristo e seus inimigos; contudo, no Apocalipse, Cristo, o rei res-

surreto e assunto, esta assentado no trono celestial. Henry B. Swete (1906, p.

clx) afirma que “o Cristo do Apocalipse e o Cristo dos evangelhos, mas ele

passou por uma mudanqa que nao pode ser descrita por meio de palavras”. O

conceito do Cristo vitorioso e glorificado no Apocalipse e sem igual no Novo

Testamento, excedendo qualquer profecia messianica do Antigo Testamento.

Ela vai ao encontro da necessidade da igreja em tempos de perseguipao e so-

frimento nas maos de governantes politicos e em tempos de tenta^ao por ale-

ga^oes religiosas enganadoras e sistemas de adoraqao instituidos por lideres

apostatas da igreja. O Apocalipse salienta vigorosamente a mensagem de que

o Cristo vivo nunca esta distante de seu povo. Ele esta no meio dele por meio

do Espirito Santo e dirige os assuntos das igrejas ao longo das eras, sem in­

te rv a ls de tempo, ate seu retorno em gloria. Uma importante caracteristica

do Apocalipse e que ele oferece esperan^a e conforto, recompensa e puni^ao

para o future utilizando a linguagem da a lia ^ a do passado.



26 Ver a impressionante lista de R. H. Charles (1976, v. 1, p. lxviii-lxxvii). A obra The Greek New Testament (1966, p. 897-920) apresenta uma lista de mais de 500 passagens do Antigo Testamento que sao aludidas ao Apocalipse.

27 Sobre Apocalipse 17-18, ver Vos (1965, p. 157-163).





Estudos sobre Apocalipse



CONTRIBU IQ AO DE DANIEL

Embora Joao fa^a alusoes a quase todos os livros do Antigo Testamento, o

que usa de maneira mais abrangente e Daniel. Swete (1906, p. cliii) comenta:

“Em prop or c^ao ao seu tamanho, o livro de Daniel e, de longe, o que possui

mais numero [de alusoes].” Podemos dizer que Joao descreve a “verdade cris­

ta atraves das lentes de Daniel”, como Cristo havia feito antes no discurso

profetico de Marcos 13 (BEALE, 1984, p. 293-294).28 O Apocalipse adota es-

pecificamente o modelo de Daniel, a periodizai^ao da historia da salvacao por

sucessivos reinos, sendo o ultimo destruido pelo juizo de Deus e substituido

pelo reino divino.

E significativo o aparente progresso na historia da salvacao. Ao passo que

a visao de Daniel pretendia mostrar “o que ha de ser nos ultimos dias” (Dn

2:28; ver 2:45), o Apocalipse busca “mostrar [...] as coisas que em breve [ta-

chei\ devem acontecer” (Ap 1:1). A expressao “em breve” indica um “cumpri-

mento no futuro iminente, que provavelmente ja havia iniciado no presente”

(BEALE, 1984, p. 276). Isso confirma a revela<;ao de Paulo de que “o misterio

da iniquidade ja opera” (2Ts 2:7).

O modelo de Daniel 7. Apocalipse 12-13 alude especificamente ao periodo

profetico de Daniel dos tres tempos e meio de perseguipao aos santos pelo blas-

femo “chifre pequeno” (Dn 7:25; 12:7; ver Ap 12:6,14; 13:5). Tanto Daniel como

o Apocalipse descrevem o mesmo inimigo escatologico de Deus, da verdade do

santuario e do povo de Deus. Porem, ao passo que Daniel o retrata como o anti-

messias vindouro, o Apocalipse o descreve como o anticristo. A descric^ao da bes-

ta do mar (“Foi-lhe dado, tambem, que pelejasse contra os santos e os vencesse”,

Ap 13:7) reflete fielmente as palavras de Daniel sobre o “chifre pequeno”: “este

chifre fazia guerra contra os santos e prevalecia contra eles” (Dn 7:21).

Essas e outras frases indicam que “Apocalipse 13 e modelado segundo

Daniel 7” (BEALE, 1984, p. 247) e pretende ser uma aplica^ao cristocentrica

da era da igreja apresentada em Daniel 7. Apocalipse 13 integra as caracte-

risticas simbolicas das quatro bestas ou reinos mundiais de Daniel 7 a besta

apocaliptica do mar (Ap 13:1-2). Essa besta leva dez coroas reais em seus dez

chifres, uma clara alusao aos dez reis ou reinos que subiriam do quarto impe-

rio mundial (o Imperio Romano) em Daniel 7:7, 24.



28 Beale (1984, p. 168,275-279) demonstra que Apocalipse 1:1,19-20 esta estruturado de acordo com Daniel 2:28-30,45-47, devido as frases identicas em grego.





Babilonia: imperio anticristao



Essa caracteristica dos dez chifres simultaneos nos leva alem do co-

lapso do antigo Im perio Romano, em 476 d.C. Tanto Daniel 7 como

Apocalipse 13, portanto, conduzem a Idade Media. Falando teologica-

mente, a blasfema autodeificaipio da besta do mar de Apocalipse 13:1-7

continua as blasfemias do chifre “pequeno” de Daniel 7:8, 25 e 8:10-12

(BEALE, 1984, p. 234). O Apocalipse indica a progressao historica em

Daniel 7 (da cruel quarta besta ao blasfemo chifre pequeno entre os dez

chifres) ao declarar que “deu-lhe o dragao o seu poder, o seu trono e

grande autoridade” (Ap 13:2).

A intima rela^ao entre o dragao e a besta e vista pelo fato de que ambos

possuem sete cabe^asedez chifres (ver Ap 12:3; 13:1). A progressao histori­

ca do cumprimento e sugerida pela nova caracteristica de que os dez chifres

possuem coroas (Ap 13:1), o que ainda nao tinham em Apocalipse 12. A luz

da completa perspectiva historica de Daniel 7, o dragao de Apocalipse 12,

que se colocou a frente da mulher para devorar a crian^a messianica (Ap

12:3-4), funciona como a quarta besta de Daniel 7, isto e, como o persegui-

dor Imperio Romano (ver Mt 2:13-20; Me 15:15-20).29

A guerra do dragao contra a mulher continua, no entanto, apos ela dar a

luz o Messias (Ap 12:6, 14-1). Ou seja, Satanas agora persegue a verdadeira

igreja de Cristo. O Novo Testamento testifica de martirios e persegui^oes

dos cristaos tanto por parte da sinagoga como do Imperio Romano (At 7;

12; 21-28; Ap 1:9). Mas, embora Roma concedesse ao judaismo o status de

uma religio licita (religiao licita), isentando os judeus do teste de lealdade

patriotica da adora^ao ao imperador, ela travou uma luta legalizada contra

os cristaos, especialmente sob os governos de Domiciano, Decio e Diocle-

ciano (BERKHOF, 1947; SOURCE BOOK, 1962, 1184, 1192, 1196-1198;

MILMAN, 1882, p. 207-244).

Desenvolvimento da uniao igreja-Estado. Oscar Culmann (in: BEAS-

LEY-MURRAY, 1981, p. 212) afirmou corretamente: “Nesse aspecto [a exi-

gencia de um teste de lealdade a adora<jao do imperador], o Estado romano

permaneceu continuamente, ate a epoca de Constantino, como um poder

satanico.” Aconteceu, porem, uma mudan^a historica quando o imperador



29 Prigent (1959) favorece a visao de que, por detras do dragao, esta a ideia de um poder po­

litico que se opoe ao Messias, como Herodes e Pilatos. White (p. 438) apresenta corretamente:

“Assim, conquanto o dragao represente primariamente Satanas, e, em sentido secundario, sim-

bolo de Roma paga.”





Estudos sobre Apocalipse



Constantino, em 312 d.C., adotou a igreja crista como o meio de realizar seu

sonho de dominar o mundo romano (SEEBERG, 1898; SCHWITAL, 1962, p.

53-67). O imperador romano atuou como o cabeca da igreja, reunindo um

concilio ecumenico para criar unidade teologica. Como Pontifex Maximus,

conferiu plenos poderes judiciais aos bispos que agora censuravam e exco-

mungavam ate mesmo altos oficiais civis. Ele obrigou por lei a observancia

civil do domingo (321 d.C.). Dessa forma, Constantino “fez o cristianismo

assentar-se no trono do mundo romano” (GIBBON, 1946, p. 576).

O imperador Teodosio, o Grande, foi um passo alem ao declarar, em 380

d.C., que somente catolicos trinitarianos eram reconhecidos legalmente e que

todos os que nao fossem membros da igreja estatal eram “hereticos”, que “se-

rao punidos primeiramente pela vinganqa divina e depois pela retribuiqao

de nossa propria iniciativa”( Codex Theodosianus 16.1.2).30 A pena capital foi

infligida aos cristaos quartodecimanos meramente porque celebravam a Pas-

coa no dia da Pascoa judaica, em vez de faze-lo no domingo fixado pela lei

eclesiastica (GIBBON, 1946, p. 855-856).

Agostinho justificou a coaqao e perseguiqao dos hereges e dissidentes de-

198 clarando que o Estado cristao realizava o mais elevado serviqo a igreja ao

preservar, por meio das leis imperials, a unidade catolica e a disciplina ecle­

siastica (Epistula, 93, 16.18.19; 87, 7.8; 185, 23-26; Retract, 2.5; ver DEANE,

1963, cap. 5; BROWN, 1964, p. 107-16; BROWN, 1972). Agostinho chamou

a isso bellum Deo auctore, isto e, “guerra santa” ( Quaest. in Hept. 6.10; Opera

3.3.428-430; De Civitate Dei, 1.21). De acordo com ele, o milenio de Apoca­

lipse 20 se cumpria no governo da igreja, cujos bispos agora deveriam julgar

os povos em lugar de Cristo (De Civitate Dei, 20.9). A igreja cumpria a pro-

messa da Nova Jerusalem (De Civitate Dei, 20.11).

Desenvolvimento da intolerancia e perseguiqao papal. Assim, Agos­

tinho se tornou o formulador e representante da teologia da intolerancia .31

A heresia era tratada como um crime contra a sociedade civil e declarada

passivel de pena de morte. Finalmente, o papa reivindicou possuir, por direito

divino, o supremo poder judicial tanto sobre a igreja como sobre o Estado .32



30 Essa lei foi tencionada primariamente contra o paganismo. 31 Agostinho argumentava que era uma atitude de misericordia punir os hereges, inclusive a morte, se isso pudesse salva-los e a outros do sofrimento eterno (Contra Gaudentium 1,19; Epist., 105). 32 Isso foi feito por Gregorio VII em Dictatus Papae, de 1087. O papa Inocencio III estabeleceu a Inquisiqao em 1208 e, Bonifacio VIII, cuja bula Unam Sanctam (1302), criou a doutrina dos dois dominios: o espiritual e o temporal. Ver Froom (1950), p. 664-682.





Babilonia: imperio anticristao



Toda divergencia em rela^ao a igreja e suas normas passou a ser qualificada

como heresia e punida com a ajuda do poder civil. O bispo italiano Anselmo

de Lucca forneceu o fundamento canonico e a justifkaijao escolastica para

a chamada “santa persegui^ao” dos hereges e dissidentes pela igreja papal.33

Tomas de Aquino (Suma Teoldgica 2.11.3) justificou o exterminio da he­

resia por meio da excomunhao de hereges e da pena de morte .34 Median-

te o estabelecimento, em 1215, da “Congrega^ao de Roma e da Inquisit^ao

Universal” (posteriormente denominada “Santo Oficio”) e de suas prisoes,

Roma papal sancionou a igreja como um agente perseguidor e, tambem por

meio da aplica^ao civil, como poder executor (LEA, 1881; SOURCE BOOK,

873-882).35 A Inquisi^ao deu aos papas uma terrivel arma a ser utilizada no

aumento do poder politico, a fim de estabelecer o reino de Cristo na Terra

mediante a forca humana.

Em Dictus Papae, o papa Gregorio V II (Hildebrando) reivindicou o direi-

to de entronizar e depor reis, de usar as insignias imperials e de impor a todos

os imperadores o dever de beijar seus pes. A igreja papal havia se tornado um

poder deste mundo, reivindicando a supremacia teocratica sobre todos os

reinos. Entre 1095 e 1400, os papas convocaram e autorizaram seis Cruzadas 199

ou “guerras santas” cristas contra os mu^ulmanos no Oriente Medio, para

conquistar para Cristo a “Terra Santa” e o “santo sepulcro”, alem de recon-

quistar outros territories para a igreja crista, “o unico verdadeiro Estado so-

berano de Cristo sobre a Terra” (FULLER, 1896). Em mar<;o de 1206, o papa

Inocencio III chegou a expedir um chamado a uma guerra “santa” contra os

albigenses, os hereges do sul da Franqa (SETTON, 1969, cap. 8).

Roma papal manteve seu governo totalitario mediante a repressao

e o poder secular, exatamente como Roma Im perial havia feito antes.

A guerra sempre foi uma a<;ao politica. As “guerras santas”, no entanto,

foram o resultado da tragica uniao entre a ordem religiosa e a secular,

no chamado Corpus Christianum.



33 Os livros 12 e 13 da colegao canonica de Anselmo estao disponiveis em Patrologia Latina,

v. 149, p. 485 em diante. Ver a documentaipao detalhada em Erdmann (1977), p. 244-247 e em

Dollinger (1969).

34 A obra Suma Teoldgica foi endossada pelo papa Leao XIII como a exposi^ao classica da dou-

trina catolica.

35 Sobre Apocalipse 17:6, Wordsworth (1872) comenta: “A igreja inseriu um juramento nos atos

pontificios, que exigia aos bispos ‘perseguirem e guerrearem contra todos os considerados here­

ges".’ A Inquisii;ao Espanhola registra haver queimado 31.912 pessoas (SOURCE BOOK, p. 882).





Estudos sobre Apocalipse



Mesmo teologos catolicos como Thomas e Gertrude Sartory (1968, p. 88-

89, apud KUNG, 1984, p. 132) chegaram a espantosa conclusao: “Nenhuma

religiao no mundo (nem sequer uma na historia da humanidade) tem, em

sua propria consciencia, tantos milhoes de pessoas que pensam e creem de

maneira tao diferente. O cristianismo e a religiao mais sanguinaria que ja

existiu.” Hans Kiing (1984, p. 132) admite abertamente:



Para nosso horror, tornamo-nos cada vez mais conscios atualmente do fato

de que tudo isso [o envio de hereges, dissidentes, judeus e outros ao inferno

mediante a tortura] nao tem nada - absolutamente nada - que ver com aquele

em cujo nome isso foi praticado: Jesus de Nazare. Ninguem, ninguem pode

dizer que ele desejava qualquer dessas praticas.



Os lideres da igreja reivindicavam agir em nome de Cristo. Mas Cristo,

nosso exemplo, jamais solicitou o poder dos governantes terrestres.

Alianqa entre igreja e Estado: caracteristica do anticristo. A historia de-

monstra amplamente as terriveis consequencias da corrup^ao do poder pela igre-

200 ja. Cristo declarou explicitamente: “O meu reino nao e deste mundo” (Jo 18:36).

Assim, e inevitavel concluir que a alianqa da igreja com governantes terrestres

esta em direta oposiqao a vontade de Cristo e, portanto, constitui a caracteristica

essencial do anticristo. O reino de Cristo nao tem rela^ao com reinos politicos.

O professor de direito Jacques Ellul (1986) m ostra que a legislagao e

a aplicagao politico da unidade teologica da igreja por parte dos impera-

dores cristaos, em sua obsessao por igualar a unidade politica do Imperio

Romano, foi o inicio da subversao do cristianism o e, de fato, a principal

fo rm a de anticristianismo. De acordo com sua analise, a transformaqao do

cristianism o ocorreu gradualmente. A igreja adotou crenqas e rituais pa-

gaos alheios ao evangelho e finalmente substituiu a mensagem de Cristo

por um sistema filosofico abstrato de teologia, que foi imposto a todos .36

Ellul (1986, p. 39) resume:



Uma estatua de Sao Pedro e uma cruz foram postos sobre todos os antigos monu-

mentos de Roma. O resultado foi a paganiza^ao do cristianismo. Os apostolos e



36 Ellul (1986, p. 25) menciona como exemplo a ado<;ao da ideia grega da imortalidade da alma. Kiing (984, p. 124-142) apresenta a origem paga dos conceitos cristaos populares sobre o inferno eterno, o purgatorio e a descida de Cristo ao inferno.





Babilonia: imperio anticristao



profetas se tornaram sacerdotes no sentido mais sociologicamente religioso do ter-

mo, isto e, sucessores dos pontifices [sacerdotes pagaos], dos salios, dos arvales, dos

sacerdotes que ofereciam sacrificios, dos vestais, dos augures, dos flamines e assim

por diante. Aos olhos do povo, eles tinham as mesmas fun^oes. A igreja se adaptou

integralmente ao mundo pagao. Aceitou seus costumes e inclusive sua moralidade .37



Embora parecesse que o paganismo havia sido conquistado, sua teologia e

filosofia triunfaram na gigantesca transigencia de um cristianismo subvertido

(WHITE, 1996, p. 50). A a^ao politica para estabelecer o reino de Cristo com o

auxilio de leis humanas e de coaqao externa revela uma atitude contraria ao Es-

pirito de Cristo. A subversao da fe crista significa basicamente “a transgressao

do que foi postulado por Deus” (ELLUL, 1986, p. 211). Ellen G. White (1996,

p. 509) explica com profunda perceppao: “Nao pelas decisoes dos tribunals e

conselhos, nem pelas assembleias legislativas, nem pelo patrodnio dos grandes

do mundo, ha de estabelecer-se o reino de Cristo, mas pela implanlacao de sua

natureza na humanidade, mediante o operar do Espirito Santo.”

Mediante o evangelho de Cristo e o Espirito Santo, Deus manteve vivo e

sustentou o corpo de Cristo, a mulher no deserto (Ap 12:6, 14). A igreja nao

podia morrer, porque a fidelidade de Deus sempre manteve um verdadeiro

remanescente de santos, eleitospela gra^a (Rm 11:5). Ressurgimentos da ver-

dade ocorreram com frequencia. Especialmente quando as trevas pareciam

prevalecer, houve retornos a autenticidade biblica da verdade profetica.

Dentro da propria Igreja Catolica Romana, levantou-se um crescente nu-

mero de vozes, a comeqar pelo bispo Amolf de Orleans no Sinodo de Reims,

em 991 d.C., e pelo bispo Eberhard II de Salzburgo, em 1241. Eles identifica-

ram a igreja papal, com seu sacramentalismo sacerdotal e reivindica^oes ao

absolutismo secular, como Babilonia, ou o anticristo da profecia (HEILER,

1941, p. 287; FROOM, 1948, v. 1, p. 796-806, p. 21-31; caps. 2 e 6).

O texto de Apocalipse 13:2, portanto, possui signifkado historico-religio-

so: “O dragao [como o satanico Imperio Romano] deu a besta [como Roma pa­

pal] o seu poder, o seu trono e grande autoridade” (NVI). Essa transferencia de

autoridade politica e de trono (ou seja, da capital) aconteceu em varias etapas.

O processo come^ou em 330 d.C., quando Constantino transferiu seu trono

para Constantinopla, no Oriente, e se completou em 533 d.C., com o Codigo



37 Ver tambem Newman (1878), p. 359-360: Fronm (1948), v. 1, p. 382.





Estudos sobre Apocalipse



Imperial de Justiniano, que legalizou a supremacia eclesiastica do papa como

“cabeca de todas as igrejas” no Oriente e no Ocidente e pos o poder civil a sua

disposi<;ao (FROOM, 1948, p. 503-517; WHITE, 2004,p. 54-55).

Essa uniao entre poder religioso e politico foi desfeito somente quando

Pio VI foi deposto, em 10 de fevereiro de 1798, e a Republica de Roma foi

proclamada pelo representante de Napoleao, o general Louis A. Berthier

(FROOM, p. 749-764). O Codigo Civil de Napoleao (1804) estabeleceu

uma clara separa^ao entre igreja e Estado e, assim, repudiou o Codigo de

Justiniano, de 533 d.C. O poder romano do papa recebeu um ferimento

mortal (FROOM, 1948, cap. 35).

A cidade de Roma nao foi destruida quando os godos a capturaram, em

410 d.C., nem quando o Imperio Romano foi substituido pelas na^oes da

Europa, em 476 d.C.. Portanto, a profecia de destrui<jao total e desolaijao

eterna da cidade prostituta (Ap 17-18) nao se cumpriu na queda do antigo

Imperio Romano. Em vez disso, a cidade se tornou a “Cidade Santa” da

cristandade, devido a “Santa Se”, ou trono do “santo pai”, que, por muitos

secuios, tern estado “em uma tao elevada eminencia que jamais foi alcan-

$ada pelos Cesares” (W ORDSW ORTH, p. 251). As visoes sobre o juizo, em

Apocalipse 17 e 18, se cumprirao somente na destruiqao futura da prostitu­

ta babilonica, na configuraqao final da apostasia religiosa.

Elos entre Apocalipse 12 e 13. Podemos resumir em seis itens as ligacoes

entre o dragao vermelho de Apocalipse 12 e a besta do mar de Apocalipse 13:

1. Ambos os poderes satanicos formam uma unidade essencial, porque

cada um possui as mesmas sete cabeqas e dez chifres (Ap 12:3; 13:1).

2. A intima relacao entre eles revela um desenvolvimento historico pro­

gressive: o dragao (o Imperio Romano) deu a besta do mar (Roma papal) seu

trono, poder e grande autoridade (Ap 13:2).

3. O proposito do dragao e da besta do mar e guerrear contra Cristo e os

santos cristaos (Ap 12:17; 13:7), em cumprimento da visao de Daniel sobre

a quarta besta e o chifre pequeno (Dn 7). O alvo final e que os habitantes da

Terra adorem a besta e o dragao (Ap 13:4, 8).

4. O periodo de tempo profetico de 42 meses (Ap 13:5) da besta do mar

e dos 1.260 dias ou tres anos e meio do dragao (Ap 12:6, 14) correspondem

de maneira singular a guerra profana do chifre pequeno de Daniel 7 (v. 25).

Esses periodos trazem a Idade Media crista e as guerras papais para o escopo

da profecia apocaliptica.





Babi Ionia: im perio anticristao



5. Apocalipse 13 continua, de modo mais detalhado, a guerra do dragao

contra a mulher (Ap 12). O dragao convoca dois agentes terrestres ao seu

servitor a besta do mar e a besta da terra, o que resulta na forma<;ao de uma

trindade satdnica.

6. O estilo literario, que retrata a besta do mar como uma imitac^ao paro-

dica de Cristo, identifica a besta do mar como o anticristo.

a. A investidura da besta esta em oposi^ao direta a entroniza^ao do Cor-

deiro (ver Ap 5:12-13; 13:2).

b. A clausula de autoriza^ao que da a besta autoridade “sobre cada tribo,

povo, lingua e na^ao” (v. 7; ver v. 4, 8), para que seja adorada, forma uma

reaplica^ao ironica da autoridade soberana do Filho do homem e de seu re-

cebimento da adora^ao universal em Daniel 7:14 (BEALE, 1984, p. 234-237).

c. A besta e descrita como recebendo um ferimento m ortal ( hos es-

phagm enen, “como tendo sido morta”), mas depois ressuscita dos mor-

tos (declarado tres vezes: Ap 13:2, 12, 14). A fraseologia e semelhante

a descri^ao do Cordeiro, que parece “como tendo sido m orto” (hos es-

phagm enen), mas ressuscitou para governar eternamente (Ap 5:6, 9, 12;

13:8). Essa parodia ironica da missao de Cristo retrata a besta como uma 203

contrafagao do cordeiro (DARAGON, p. 483).



A TRINDADE CONTRAFEITA DE SATANAS



P a PEL DA BESTA DE DOIS CHIFRES/FALSO PROFETA

A fim de estabelecer sua trindade contrafeita, o dragao emprega um

segundo poder mundial, a besta da terra (Ap 13:11-17), que possui “dois

chifres, parecendo cordeiro”, mas fala como dragao (Ap 13:11). A caracte-

ristica de “dois chifres, parecendo cordeiro” e reconhecida em geral como

uma “parodia do cordeiro messianico e tem rela^ao ironica com ele” (BEA­

LE, 1984, p. 241). A missao dessa besta sera exaltar a besta do mar e, me-

diante milagres enganadores, fazer o mundo inteiro adorar a besta do mar

revivida (Ap 13:14). O Apocalipse se refere a segunda besta como “o falso

profeta” (Ap 19:20; 16:13).

O “falso profeta” atua como a contrafa^ao do Espirito Santo. Ao passo que

o Espirito de Deus vem como Espirito da verdade para glorificar a Cristo (Jo





Estudos sobre Apocalipse



16:13-14), o falso profeta, por meio de seus milagres, engana o mundo intei-

ro ao obrigar todos a adorarem uma “imagem” do anticristo (Ap 13:14-15).

A sugestao de contrafai^ao surge novamente quando o falso profeta “opera

grandes sinais, de maneira que ate fogo do ceu faz descer a terra” (Ap 13:13),

o que e um “eco ironico dos atos dos grandes profetas do Antigo Testamento”

(BEALE, 1984, p. 242) e das duas testemunhas profeticas da Era Crista (Ap

11:5). Ao passo que a besta do mar era caracterizada primariamente por seu

poder perseguidor, a besta da terra - ou falso profeta - atua inicialmente

como um agente demoniaco que pretende desenvolver ilusao religiosa dentro

da igreja apostata,38 um aspecto encontrado tambem no antimessias de Da­

niel (Dn 8:25) e no rei obstinado (Dn 11:32).



E l o s e n t r e D a n ie l 3 e A p o c a l ip s e 13

A forma^ao de uma “imagem” escatologica da besta do mar ressuscita-

da, que tern por objetivo criar um teste de lealdade a Babilonia (Ap 13:14-

15), fornece uma conexao tipologica com a ordem do rei Nabucodonosor

para que fosse adorada a imagem de ouro dele proprio, construida na pla-

nicie de Dura (Dn 3:1) (BEALE, 1984, p. 243). Essa correspondencia escla-

recedora entre Daniel 3 e Apocalipse 13 revela a verdadeira questao para 0

povo de Deus do tempo do fim. Tanto no tipo danielico como no antitipo

apocaliptico de Joao, os poderes dominadores impoem a falsa adoraijao

como teste de lealdade a Babilonia. Daniel 3 e Apocalipse 13 mencionam

um decreto de morte politico, emitido por legisladores a respeito de um as-

sunto religioso. A mensagem de esperanca dada por Daniel, mediante um

livramento miraculoso do remanescente fiel (Dn 3:15, 17, 28-29; 12:1), atua

como prototipo de garantia do livramento final da igreja remanescente de

Cristo na crise do tempo do fim .39



R e s u m o

A unidade literaria sobre o anticristo (Ap 13) mostra como o esbo^o his-

torico-continuo de Daniel 7 e a experiencia tipologica de livramento de Daniel

3 estao unidos e se aplicam a Cristo e sua igreja fiel. Daniel 7, clara e visivel-

mente, serve, em Apocalipse 13, como o padrao e a matriz fundamental para



38 Minear (1968, p. 256), aplica o “falso profeta” de Apocalipse 13:11-17 a “profecia ilusoria dentro da igreja”.

39 Ver LaRondelle (1987, p. 155-159), para mais tipos historicos do drama final.





Babilonia: imperio anticristao



a localiza^ao e o tempo do anticristo vindouro. Daniel 7, com sua perspectiva

historico-continua, e o padrao controlador de Apocalipse 13 (BEALE, 1984,

229-248). O novo desenvolvimento e progresso no Apocalipse de Joao e sua

orienta^ao historica e teologica em dire^ao a Cristo, ao Espirito Santo e ao

povo da nova alian^a.

Apocalipse 12-13 revela que Satanas, como o dominador deste mundo

(Lc 4:5; Jo 12:31; E f 2:2; 6:12), construiu um reino satanico, que consiste

numa trindade contrafeita, descrita por Joao como uma “imita^ao paro-

dica da estrutura do reino de Deus” (M INEAR, 1968, p. 231). O paralelis-

mo dinamico de Apocalipse 12 e 13 indica que a besta do m ar anticrista

(Ap 13:10-18) age durante os 1.260 dias profeticos em que a mulher esta

no deserto (Ap 12:6, 13-16). A besta da terra (Ap 13:11-17) surge para

falar como dragao somente apos o ferimento m ortal da besta do mar ter

sido curado, com o objetivo de travar a luta final contra os santos. Essa

ultima batalha da trindade satanica corresponde a luta final contra a igre-

ja em Apocalipse 12:17.

Contudo, Apocalipse 12-13 nao explica como a “ferida m ortal” da besta

e curada, como o anticristo retoma seu poder politico, nem como ele reativa 205

sua pratica de guerra contra os santos fieis no tempo do fim. Alem disso,

como a besta da terra, isto e, o falso profeta, deve ser identificado e aplicado

historicamente? Qual “sabedoria” sera capaz de decifrar de maneira con-

vincente o numero da besta, 666?

Apocalipse 17 pretende expandir o conteudo do capitulo 13, bem como

da sexta e da setima praga (Ap 16).40



R e f e r e n c i a s



ALAN, K. (Ed.). The Greek New Testament. Londres, 1966.



ALTHAUS, P. Die Letzten Dinge. Gutersloh: Bertelsmann, 1957.



ANDREWS, J. N. Three messages o f Revelation. Boise, ID: Pacific Press, 1970.



AUBERLEN, K.A. The prophecies o f Daniel and the Revelation o f St. John. Edimburgo: T.

& T. Clark, 1856.



40 Ver o capitulo 12 deste livro, Armagedom: sexta e setima praga.





Estudos sobre Apocalipse



BAUCKHAM, R. Synoptic Parousia parables and the Apocalypse. New Testament Studies, v. 23, p. 162-7 6 ,1 9 7 7 .



BEALE, G. K. The use of Daniel in Jewish apocalyptic literature and in the Revelation of St. John. Lanham: University Press of America, 1984.



BEASLEY-MURRAY, G. R. Revelation. The New Century Bible Commentary. Grand Rapids: Eerdmans, 1983.



BERKHOF, L. Kirche und Kaiser. Zurich: Evangelischer Verlag, 1947.



BROWN, P. St. Augustine’s altitude to religious coercion. Journal of Roman studies, v. 54, p. 107-16,1964.



BROWN, P. Religion and society in the age of St. Augustine. Londres: Faber & Faber, 1972.



BRUNS, J. Edgar. The contrasted women of Apocalypse 12 and 17. Catholic Biblical Quar­ terly, v. 26, p. 459-63, 1964.



CAIRD, G. B. The Revelation of St. John. H arpers New Testament commentary. Nova York: Harper & Row, 1966.



CHARLES, R. H. Revelation of St. John. Edimburgo: T & T Clark, 1976.



COLLINS, A. Yarbro. Revelation 18: taunt-song or dirge? In: J. LAMBRECHT. I,’Apocalypse johannique et FApocalyptique dans le N.T. Leuven: Leuven University Press, 1980.



COLLINS, A. The Apocalypse. Wilmington: Michael Glazier, 1983.



CRUZ, V A. The mark of the beast: a study of charagma in the Apocalypse. Amsterda: Academic Press, 1973.



D’ARAGON, J. L. Revelation. Jerome Bible Commentary. Englewood Cliffs: Prentice Hall, 1968.



DEANE, H. E. The political and social ideas of St. Augustine. Nova York: Columbia Univer­ sity Press, 1963.



DHORME, E. Les religions de Babylonie et d’Assyrie. Paris: Pres Universite de France, 1949.



DOLLINGER, I. Das Papsttum. Altenmarkt: Darmstadt, 1969.



DYER, Charles H. The identity of Babylon in Rev 17-18. Bibliotheca Sacra, v. 144, p. 305-316, 434-49, 1987.



EDGAR, T. R. Babylon: ecclesiastical, political, or what? Journal of the Evangelical Theologi­ cal Society, v. 25, p. 333-41, 1982.





Babilonia: imperio anticristao



ERD M AN N, C. T he origin o f th e idea o f C ru sad e. Nova Jersey: Princeton University Press, 1977.



ELLUL, J. The subversion o f Christianity. Grand Rapids: Eerdmans, 1986.



FARRAR, A. The Revelation of St. John. Oxford: Clarendon Press, 1964.



FIORENZA, E. S. The Apocalypse. Chicago: Franciscan Flerald Press, 1976.



FORD, J. M. Revelation. Garden City, NY: Doubleday, 1978.



FOERSTER, W. Die Bilder in Offenbarung 12f. und 17f. Theologische Studien und Kritiken, v. 104, p. 279-307, 1932.



FROOM, L. E. The prophetic faith o f our fathers. Hagerstown: Review and Herald, 1948.



FULLER, J. (Ed.). Ten epochs of church history. Nova York, [s.n.], 1896.



GIBLIN, C. H. The threat of faith. Analecta biblica. Roma: Pontifical Biblical Institute, 1967. v. 31.



GIBBONS, E. The decline and fall o f the Rom an Empire. Nova York: Heritage Press, 1946.

2 0 7

HEILER, F. Alkirchliche Autonomie und papstlicher Zentralism us. Munich: [s. n.], 1941.



HEMER, C. J. The letters to the seven churches of Asia in their local setting. Journal for the study o f the New Testament supplement series, Sheffield: JSOT Press, 1986. v. 11.



HISLOP, A. The two Babylons. Nova York: Loizeaux Brothers, 1948.



JOHNSON. A. Revelation. E xpositor’ Bible Com m entary. Grand Rapids: Zondervan Pu­ blishing House, 1966.



KITTEL, G. Theologisches Worterbuch zum Neuen Testament. Stuttgart: W. Kohlhammer 1888.



KUNG, H. Eternal life? Garden City: Double Day, 1984.



KRAFT, H. Die Offenbarung des Johannes. Handbuch zum Neuen Testament. Tubingen, 1974, v. 16a.



LADD, G. E. A com m entary on the Revelation o f John. Grand Rapids: Eerdmans, 1972.



LARONDELLE, H. K. The Israel o f God in prophecy. Berrien Springs: Andrews University Press, 1983.





Estudos sobre Apocalipse



LARO N DELLE, H. K . Did Jesus intend to return in the first century? M inistry, p. 10-13, mai. 1983.



LARONDELLE, H. K . Chariots of salvation: the biblical drama of Armageddon. Hagers­ town: Review and Herald, 1987.



LEA, H. C. History of the Inquisition of the Middle Ages. Nova York: H arper & B ro­ thers, 1881.



LECKY, W. E. H. History of the rise and influence of the spirit of rationalism in Europe. Nova York: G. Braziller, 1955.



LOHMF.YER, E. Die Offenbarung des Johannes. Handbuch zum Neuen Testament. Tubin­ gen: J. C. B. Mohr, 1953. v. 16.



METZGER, B. Textual commentary on the Greek New Testament. Londres: United Bible Societies, 1975.



MILMAN, H. H. The history of Christianity. Nova York: T. Y. Crowell, 1881.



MINF.AR, R S. Babylon. In: Buttrick, G. A.; George, K; Butterick, C. Interpreter’s Dicionary of the Bible. Nashville, Abingdon Press, 1955.

208

MINEAR, P. S. I saw a new Earth. Washington, DC: Corpus Books, 1968.



NEW M AN, J.H. An essay on the development of Christian doctrine, [s. 1.]: Assumption Press, 2013.



NICHOL, F. D. (ed.). The Seventh-day Adventist Bible commentary. Hagerstown: Review and Herald, 1957.



PRICE, G. M. Time of the end. Nashville: Southern, 1967.



PRIGENT, P. Apocalypse 12: historie de I’exegese. Tubingen: Mohr, 1959.



RAMSEY, W. M. The letters to the seven churches of Asia. Grand Rapids: Baker, 1963.



SEEBERG, H. Lehrbuch der Dogmengeschichte, Book 2. Erlangen, Leipzig: Deichert, 1898.



SCHLATTER, A. Das Alte Testament in der Johanneischen Apokalypse. Giitersloh, 1912.



SCHWITAL, J. Grosskirche und Sekte. Hamburgo: Saatkom-Verlag, 1962.



SETTO N , K. M. A history of the Crusades. M adison, W I: University of W isconsin Press, 1969.





Babilonia: imperio anticristao



SHEA, W. H. Chiasm in theme and by form in Revelation 18. Andrews University seminary studies, v. 20, p. 249-56, 1982.



SHEA, W. H. The covenantal form of the letters to the seven churches. Andrews University seminary studies, v. 21, p. 71-84, 1983.



SIEGBERT, U. Die Typologische Bedeutung des BegrifFs Babylon. Andrews University semi­ nary studies, v. 12, p. 112-25, 1974.



STANDISH, R. R.; STANDISH, C. D. Adventism proclaimed. Rapidan, VA: Hartland Institute, 1984.



STRAND, K. A. Two aspects of Babylon’s judgment portrayed in Rev 18. Andrews University seminary studies, v. 20, p. 53-60, 1982.



STRAND, K. A. A further note on the covenantal form in the book of Revelation. Andrews University seminary studies, v. 21, p. 2 5 1 -6 4 ,1 9 8 3 .



STRAND, K. A. Some modalities of symbolic usage in Revelation 18. Andrews University seminary studies, v. 24, p. 37 -4 6 ,1 9 8 6 .



STRAND, K. A. The eight basic visions in the book of Revelation. Andrews University semi­ nary studies, v. 25, p. 170-222, 1987.



SWETE, H. B. Commentary on Revelation. Grand Rapids: Kregel, 1977.



VANDERWAAL, C. Hal Lindsey and biblical prophecy. St. Catharines: Paideia Press, 1979.



VANHOYE, A. L’utilisation du livre Dezechiel dans LApocalypse. Biblica, v. 43, p. 436-72,1962.



VOGELGESANG, J. M. The interpretation of Ezekiel in the book of Revelation. Cambridge: Harvard University, 1985.



VOS, L. A. The Synoptic tradition in the Apocalypse. Kampen: Kok, 1965.



WALSH, M. The wine of Roman Babylon. Nashville: Southern, 1945.



WARREN J, W. L. Apostasy in the book of Revelation. [S. 1.]: Southern Baptist Theological Seminary, 1938.



W ERE, L. F. The fall of Babylon in type and antitype. Melbourne: [s. n], 1952.



W ERE, L. F. The woman and the beast in the book of Revelation. Berrien Springs: First Impressions, 1983.





Estudos sobre Apocalipse



W H ITE, E. G. Atos dos apostolos. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 1996.



W H ITE, E. G. O desejado de todas as nacoes. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2000.



W H ITE, E. G. O grande conflito. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2003.



WORDSWORTH, C. The New Testament in the original Greek. Londres, 1872.



WORDSWORTH, C. Union with Rome. Londres: Chas. J. J. Thynne & James, 1924.



WORDSWORTH, C. Is the papacy predicted by St. Paul? An inquiry. Cambridge: The Har­ rison Trust, 1985.



210





A S SETE CABEQAS:





IMPERADORES ROMANOS?



Kenneth A. Strand



Esbogo do capftulo

I. Introdugao

II. A besta do mar

III. As sete cabegas

IV. A cabega ferida e ressuscitada

V. 0 numero 666

VI. Consideragoes finais





Estudos sobre ApocaLipse



Sinopse editorial. Tres vezes, nas visoes do livro de Apocalipse, e apresen-

tada uma besta simbolica que tem sete cabecas e dez chifres (Ap 12, 13, 17). A

primeira e a terceira sao vermelhas, ao passo que a segunda e descrita como

possuindo corpo de leopardo. A primeira possui coroas nas cabecas; a segunda

as possui nos chifres; a terceira nao tem coroas nas cabecas nem nos chifres.

A interpreta^ao preterista tradicional identifica a segunda besta com o Impe-

rio Romano, e suas sete cabecas, com uma sucessao de sete governantes romanos

que reinaram durante o primeiro seculo da Era Crista.

O ponto de vista preterista se baseia na suposi^ao de que o conteu-

do do Apocalipse se lim ita a epoca em que o livro foi escrito, isto e, ao

primeiro seculo. Portanto, a besta semelhante a leopardo, que blasfema

contra Deus e persegue o seu povo, representa o Im perio Romano, go-

vernado. por seus varios dirigentes. Contudo, como e demonstrado neste

capitulo, surgem dificuldades no m om ento em que se tenta harmonizar

essa suposiijao com os dados que realm en te estao presentes no texto bi-

blico. As marcas de identificai^ao fornecidas pela profecia indicam um

poder que atuaria no future em rela<;ao aos dias de Joao. Alem disso,

onze governantes (e nao sete) lideraram o Im perio Romano durante o

prim eiro seculo, e os preteristas nao estao de acordo sobre quais devem

ser escolhidos e com base em qual logica. O fato e que nenhum a das

principals interpreta^oes preteristas e capaz de situar Joao sob a sexta

cabe<;a, onde os dados biblicos indicam que ele deve estar.

No livro apocaliptico de Daniel, “cabe 9as de animais” nunca sao uti-

lizadas para designar individuos. As quatro cabecas do leopardo (Dn

7:6; ver 8:8, 22) simbolizavam “reinos”. Da mesma forma, as sete cabecas

das bestas do Apocalipse devem representar reinos ou potencias mun-

diais. Em Apocalipse 17:9, as sete cabecas tambem sao interpretadas

como “sete montes”. O autor do presente capitulo nota que, no Antigo

Testamento, montanhas sao usados como figuras ou sim bolos de “na-

^oes” ou “im perios” (D n 2:34-35, 44-45; Jr 51:25), mas nunca de gover­

nantes individuals.

Conquanto a exegese presente neste estudo (especialm ente quanto

as sete cabecas da besta do mar) refute a alega^ao preterista, ela tambem

aborda uma interpreta^ao atual surgida entre alguns historicistas. Em

anos recentes, desenvolveu-se a ideia de que as sete cabecas represen-

tariam sete papas individuals, e sendo o atual identificado com a sexta





As sete cabegas: imperadores romanos?



cabega.1 A Biblia, entretanto, nunca usa cabegas de animais ou m onta-

nhas como sim bolos de governantes individuals. Esse fato claramente

exclui qualquer tentativa de identificar as sete cabegas do Apocalipse

com papas individuals, vivos ou mortos.



I n t r o d u c a o



O livro do Apocalipse retrata tres animais simbolicos que tern sete cabe­

gas e dez chifres: (1) o dragao no ceu (Ap 12), (2) a besta do mar, semelhante

a leopardo (Ap 13) e (3) a besta escarlate do deserto (Ap 17).

De acordo com o “preterismo” tradicional, a posigao mais comum e ge-

neralizada sobre o Apocalipse entre os estudiosos atuais, a besta do mar de

Apocalipse 13 e simbolo do Imperio Romano.2 As sete cabegas da besta re-

presentam uma sucessao de sete imperadores romanos do primeiro seculo.

Alguns futuristas (interpretes que creem que quase todo o Apocalipse se

cumprira no fim das eras) tambem adotaram o preterismo como parte de sua

interpretagao (LADD, 1972; MORRIS, 1969). Esses “preteristas/futuristas” 213

atribuem a Apocalipse 13 um enfoque duplo, de modo que a besta do mar

representa tanto o antigo Imperio Romano como um anticristo futuro.3



1 Este livro foi publicado originalmente em 1992. O papa referido e Joao Paulo II. (N. do T.) 2 Neste capltulo, a palavra “imperio” e escrita com inicial maiuscula quando se refere ao Im ­ perio Romano. Essa expressao indica um perlodo e um tipo de administragao especifico na historia romana. Portanto, o Imperio esta em contraste com a Republica romana, que era um “Imperio Romano” em sentido mais abrangente. O periodo do Imperio Romano e dividido pelos historiadores entre principado (27 a.C -284 d.C.) e autocracia (2 84-476 d .C ). Nosso foco, obviamente, esta nas primeiras decadas do principado, e, portanto, os termos “prlncipe” ou princeps (“cidadao mais importante”) e “imperador” sao usados indiferentemente para designar o governante romano. Quando Otaviano (Augusto) instituiu o principado em 27 a .C , e durante todo o seu reinado, ele promoveu uma forma de governo que consistia em autoridades e insti- tuigoes baseadas naquelas da Republica Romana. Nessa forma quase republicana de governo, o “governante” era um princeps.

3 Ladd (1972, p. 14) conclui que “o metodo correto de interpretagao do Apocalipse e uma mis- tura dos metodos preterista e futurista”. Para ele, a “besta e tanto Roma como o Anticristo escato- logico”; mas depois ele expande essa ideia, de niodo a incluir “qualquer poder demonlaco que a igreja enfrente em toda a sua historia”. Morris (1969, p. 24) cita com aprovagao o seguinte comen- tario feito por Ladd (1960, p. 53) em B a k er’s D ictionary o f Theology: “A besta e Roma e tambem um Anticristo escatologico que nao pode ser totalmente equiparado a Roma historica.” Devemos notar que, em seus comentarios exegeticos, Ladd manifesta uma postura futurista nao dispensa- cionalista muito clara e enfatica, ao passo que Morris e bastante vago a esse respeito.





Estudos sobre Apocalipse



Comentaristas e exegetas preteristas encontram em Apocalipse 13 varios indi-

cios que supostamente fundamentam a sua mterpretagao; portanto, o capitulo se

torna uma chave para elucidar a mensagem central do livro. Visto que outros indi-

cios importantes para a identifica^ao das sete cabetjas sao fornecidos em Apocalip­

se 17, esse capitulo tambem e importante para a iormulacao da posi^ao preterista.



In t e r p r e t a q a o p r e t e r is t a

Os preteristas veem o livro de Apocalipse como um retrato da situaqao reli-

giosa e politica da epoca e da regiao de Joao, respectivamente, o seculo primeiro

e a provincia romana da Asia (um segmento do oeste da Asia Menor na fronteira

com o Mar Egeu). Perto do fim do reinado de 15 anos do imperador Domiciano

(81-96), uma severa perseguicjao aos cristaos comecjou na Asia Menor.

Durante esse tempo angustiante, Joao, que era responsavel pelas congrega­

t e s cristas de toda a regiao, foi exilado na ilha de Patmos. Enquanto isso, os

membros de suas congregates sofreram severamente nas maos de persegui-

dores romanos, chegando a defrontar prisao e morte. Foi durante o exilio na

ilha de Patmos que Joao escreveu o livro de Apocalipse, por volta de 95 d.C.,

data aceita pela maioria dos estudiosos do Novo Testamento, tanto preteristas

como nao preteristas, e apoiada por solida evidencia externa e interna.4



O SIMBOLO DAS SETE CABECAS

Nossa tarefa especifica e determinar se as sete cabe^as da besta seme-

lhante a leopardo representam, de fato, sete imperadores do antigo Impe-

rio Romano, como os preteristas afirmam. A discussao a seguir abordara os

elementos da posi^ao preterista que se relacionam mais diretamente com a

questao da identidade das cabe^as. Esses elementos sao os seguintes:

1. A identidade da besta do mar, que os preteristas alegam representar o

Imperio Romano.

2. A identifica^ao das sete cabe<;as como “sete montes” e “sete reis”

(Ap 17:9-10).



4 O testemunho de Irineu (cerca de 185 d.C.) e muito explicito ao indicar que “a visao apocaliptica”, isto e, o livro de Apocalipse, “foi contemplada nao muito depois disso e quase em nossos dias, no final do reinado de Domiciano” (Contra as heresias 5.30.3, Ante Nicene Fathers , v. 1, p. 559-560). Clemente de Alexandria, alguns anos mais tarde, fez referenda a liberta<;ao de Joao de Patmos e a sua busca de um jovem que havia se tornado um ladrao, fato este que ocorreu quando Joao era "idoso” (Quts dives salvetur, 42, Ante Nicene Fathers, v. 2, p. 603-604). A atmosfera de persegui^ao fortemente refletida no Apocalipse e provavelmente a evidencia interna mais significativa.





As sete cabegas: imperadores romanos?



3. A referenda ao ferimento mortal e a subsequente ressurreigao de uma

das cabegas (Ap 13:3).

4. O numero 666 como identificador da besta (Ap 13:18).



A BESTA DO MAR



A identificagao precisa da besta do mar, semelhante a leopardo (Ap 13), e

obviamente uma preocupagao fundamental para se determinar a identidade

de suas cabegas. Se a besta do mar representa o antigo Imperio Romano, as

cabegas podem representar uma sucessao de imperadores romanos (embora

nao necessariamente). Por outro lado, se a besta do mar simboliza alguma

outra entidade, as cabegas nao podem simbolizar imperadores romanos. En-

tao, qual e o fundamento dos preteristas para concluir que a besta do mar

representa o Imperio Romano?



A r g u m e n t a q Ao PRETERISTA

O raciocinio preterista comega com a suposi^ao basica de que a besta do 215

mar representa a entidade que deu origem a perseguigao na provincia romana

da Asia no tempo de Joao. Em outras palavras, presume-se que a descrigao de

Joao sobre a besta do mar perseguindo os santos, blasfemando contra Deus

e assim por diante (Ap 13:5-7) aponta especificamente a situagao enfrentada

por Joao e os cristaos de suas congregagoes - uma situagao da qual Roma,

obviamente, era culpada.

Esse argumento, em si mesmo, parece suficientemente logico, embora

nao possa ser considerado definitivo, ja que nao existe nada no texto que

especificamente o exija. A plausibilidade do argumento se baseia em outros

dados mencionados no texto biblico (e, especialmente, na interpretagao pre­

terista desses dados). Podemos mencionar o ferimento mortal e a ressurrei­

gao posterior (Ap 13:3, 12, 14), o numero da besta (v 18) e o surgimento de

uma segunda besta, que exige que a humanidade adore a besta do mar (v. 12).

Somente o ultimo item necessita precisa atengao neste momento, visto que os

outros serao tratados separadamente neste capitulo.

A identificagao da segunda besta. Para os preteristas, parece obvio

que a segunda besta (Ap 13:11-17), um animal de dois chifres que sobe da

terra, representa adequadainente o culto a “Roma e Augusto”, geralmente





Estudos sobre Apocalipse



referido como o “culto imperial53.5 No ano de 12 a.C., Augusto tornou ofi-

cialmente esse culto parte do culto do Estado. Na Italia e nas provincias

ociden tais de Roma, o imperador em si nao era adorado, mas os votos e

oraqoes oferecidos eram direcionados ao “genio” de Augusto (a divindade

tutelar ou espirito divino que, de acordo com o pensamento romano, pro-

tegia e aben<;oava o imperador e sua familia).

Nas provincias orientais, contudo, Augusto, desde o inicio de seu rei-

nado como princeps, em 27 a.C. (e mesmo antes),6 promoveu o culto ao

governante romano, com base numa tradi^ao difundida em todo o Oriente.

O culto imperial nas provincias orientais do Imperio Romano, portanto,

foi organizado de tal forma a produzir adoracao nao so a Roma, a divindade

da cidade de Roma, mas tambem a pessoa do imperador. Dessa maneira,

na provincia romana da Asia e em outros lugares do Oriente, os habitantes

locais tinham o dever de declarar e, as vezes, demonstrar publicamente sua

lealdade religiosa ao imperador.7

Perto do final do reinado de Domiciano, parece ter havido uma intensi-

fica^ao das atividades de culto na provincia romana da Asia. S a ^ o e s exigen-

tes, incluindo pena de morte, foram impostas para quem nao se submetesse

ao “culto ao imperador53. Parece ter havido tambem alguma perseguiqao aos

cristaos de Roma.8 Embora o periodo de perseguiqao em todo o imperio

ainda nao tivesse se iniciado, a atitude do imperador com frequencia era

um estimulo para perseguiqoes locais muito severas.9 Deve-se notar que

Domiciano reivindicava titulos divinos como “Senhor” e “Deus”,10 os quais

os cristaos nao poderiam reconhecer como aplicavel a qualquer ser huma-

no, independentemente de quao importante e poderosa fosse a pessoa.



5 A maioria dos livros sobre a historia de Roma descreve o culto. Uma apresenta^ao breve, mas importante, que esclarece as diferen^as entre o Oriente e o Ocidente e fornece alguns documentos ilustrativos, pode ser vista em Lewis e Reinhold (1955, p. 61-65). 6 Em 29 a.C., por exemplo, Otaviano estabeleceu assembleias provinciais nas provincias orien­ tais. Uma das principals funcpoes dessas assembleias era manter e promover o culto imperial nas respectivas provincias.

7 Foram descobertos libelli (“certificados” de submissao) de um periodo posterior (a persegui<;ao Decio, ca. 250).

8 Em 95 d.C., Domiciano executou seu primo, o consul Flavio Clemente, e baniu para Pandateria sua sobrinha Flavia Domitila, esposa de Clemente (Dio Cassio, Historia romana, 67.14). 9 A primeira perseguicjao romana em grande escala (em todo o imperio) aos cristaos foi ordena- da pelo imperador Decio (249-251 d.C.).

10 Dio Cassio (Historia rom ana, 67.5.7) refere-se em termos fortes a insistencia de Domiciano em ser considerado divino, bem como ao prazer do imperador em ser chamado de “Senhor” e “Deus”.





As sete cabegas: imperadores romanos?



Negligencia as especificagoes biblicas. Varios argumentos da posi-

gao preterista sobre a identidade da besta do mar (e tambem da besta

da terra) p arecem , a primeira vista, ser convincentes. Mas devemos per-

guntar: os preteristas notam e/ou interpretam com suficiente atengao as

especificagoes do texto biblico e os eventos historicos para assegurar que

sua interpretagao esteja correta? Como veremos, nossa resposta a essa

pergunta e um enfatico nao.

Ha varias evidencias decisivas indicando que a besta do mar nao

simboliza o antigo Im perio Romano da epoca de Joao. Nesse caso, a

besta da terra nao poderia representar o culto im perial romano, mas

deve significar, obviamente, uma entidade relacionada ao que a besta do

mar representa.

Notamos que, no texto biblico, a besta da terra surge depots da besta do

mar - de fato, apos a besta marinha sofrer um ferimento mortal e experi-

mentar uma ressurreigao (Ap 13:11-17). Nao ha qualquer evento da historia

romana do primeiro seculo d.C. que possa ser considerado um cumprimento

dessa profecia. Assim, a propria historia nega a posigao preterista sobre a

relagao entre a besta do mar e a besta da terra.



Id e n t id a d e b ib l ic a d a b e st a do m ar

Comparagao das sequencias: Apocalipse 12 e 13. Chegamos a questao

basica: quais sao as indicagoes biblicas que identificam a besta do mar? Pri­

meiro, uma comparagao de Apocalipse 13 com o capitulo 12 indica que ha

uma diferenga cronologica negligenciada pela reconstrugao preterista, quan-

do esta localiza historicamente a besta do mar na epoca de Joao.

Quando exploramos todo o contexto desses dois capitulos intima-

mente relacionados, descobrimos no capitulo 12 uma sequencia historica

de tres etapas: o dragao se opoe (1) primeiramente a crianga (Cristo),

entao (2) a mulher, e, finalmente, (3) ao remanescente da semente da mu-

lher. No capitulo 13, encontramos uma sequencia de apenas du as etapas:

(1) a epoca da besta do mar e (2) a epoca em que a besta de dois chifres

emerge da terra, cria uma imagem da primeira besta e ordena todos os

seres humanos a adorar a ambas.

Como as tres etapas do capitulo 12 e as duas etapas do capitulo 13 se rela-

cionam entre si? Uma importante indicagao e o fato de que as duas passagens

se referem ao mesmo periodo de tempo: 1.260 dias (Ap 12:6), tres anos e





Estudos sobre Apocalipse



meio (Ap 12:14) e 42 meses (Ap 13:5). Esse periodo de tempo e apresentado

na fase inicial do capltulo 13, mas esta relacionada com a segunda etapa do

capitulo 12. Veja a Tabela 1:



Tabela 1. Relaqao cronologica entre Apocalipse 12 e 13

Apocalipse 12 Apocalipse 13

Era apostolica Era apostolica

1. O dragao ataca a crianpa (Cristo)

Era pos-apostolica Era pos-apostolica

2. O dragao ataca a mulher durante 1. A besta do mar reina durante

1.260 dias ou tres anos e meio 42 meses

Era do fim dos tempos

Era do fim dos tempos

3. O dragao ataca a descendencia

2. A besta da terra

da mulher



Visto que a primeira fase do capltulo 12 obviamente se refere a era apos­

tolica, podemos supor que a segunda fase (equivalente a epoca da besta do

mar) deva necessariam ente ser pos-apostolica.

Chifres com coroas indicam a era pos-apostolica. Essa conclusao e con-

firmada por uma prova textual adicional. Na se^ao explicativa de Apocalipse

17, em que o foco e dado a partir da epoca do autor, e dito que os dez chifres

da besta do mar representam “dez reis, os quais ainda nao receberam reino”

(v. 12), isto e, ainda nao haviam surgido com o entidades dom inantes na epoca

de fo a o .u Em qual texto encontramos um animal cujos dez chifres possuem

coroas? Em apenas um texto em todo o livro de Apocalipse: o capitulo 13.

Segundo essa passagem, os chifres com coroas estao na besta do mar (v. 1).

(Em contraste, as cabeijas possuem coroas em Ap 12:3, mas nem as cabe^as

nem os chifres estao coroados em Ap 17:3). Assim, com base nas ex p lica tes

que encontramos em Apocalipse 17:12, devemos deduzir que a existencia da

besta do capitulo 13 ainda era futura para Joao. Dessa forma, o proprio Apo­

calipse indica claramente que a besta do mar e uma entidade diferente do

antigo Imperio Romano.



" fi importante reconhecer que este versi'culo esta na seqao explanatoria da visao e que, portanto, apresenta o tempo do ponto de vista do autor. (Para uma discussao de principios hermeneuticos do Apocalipse, veja o primeiro capitulo do volume 6 desta serie.) A chave para a mudanpa da visao propriamente dita para a explica<;ao da visao esta em Apocalipse 17:9: “Aqui esta o sentido, que tem sabedoria” (hode ho nous exon sophian).





As sete cabegas: imperadores romanos?



A besta do mar relacionada ao homem da iniquidade. Nossa conclusao

e reforgada adicionalmente pela discussao de Paulo sobre o “homem da iniqui-

dade” em 2 Tessalonicenses 2. A descrigao de Paulo do carater e das atividades

dessa entidade coincide com a da besta do mar. Ambas as descrigoes obviamente

se relacionam com o “chifre pequeno” retratado em Daniel 7 (veja esp. o v. 25).

Os tres simbolos representam o mesmo poder. A proposito, essa compreensao ja

foi defendida pelo pai da igreja, Irineu (cerca de 185 d.C.), o mais antigo autor

patristico cujas exposigoes sobre o tema sobrevivem.12

Paulo acrescenta que uma entidade impedia o homem da iniquidade de

aparecer imediatamente (2Ts 2:6-7). Essa entidade que detinha o anticristo

pode ser identificada como o Imperio Romano, uma vez que, de acordo com

a profecia de Daniel, o “chifre pequeno” surgiria somente apos a emergencia

dos dez chifres (Dn 7:8, 24). E essa tambem era a compreensao de varios

proeminentes pais da igreja: eles esperavam o surgimento do anticristo em

conexao com a dissolugao do Imperio Romano.

Irineu e Tertuliano declararam que a epoca do aparecimento do an­

ticristo ainda era futura,13 mas Jeronimo (ca. 400 d.C.) acreditava que o

anticristo estava muito proximo. Ele relacionava a devastagao das inva- 219

soes barbaras e o desmembramento do Imperio Romano com a ascensao

profetizada dos dez chifres de Daniel 7 e com Apocalipse 13.14 Alguns

contemporaneos de Jeronimo sustentavam uma visao semelhante.15



12 Em Contra as heresias (5.25.13), Irineu cita 2 Tessalonicenses 2. Entao, depois de se referir ao fim do ultimo reino, quando surgem os dez reis, ele cita Daniel 7 sobre o “chifre pequeno”, cuja aparencia era mais “robusta” do que os outros e diante do qual tres reis foram arrancados. Em Contra heresias (5.26.1-2), a discussao se move para a “luz ainda mais clara” dada por Joao no Apocalipse, quando este se refere aos mesmos dez chifres mencionados por Daniel. 13 Irineu, Contra heresias (5.26.1), fala dos “ultimos tempos”, quando se levantarao dez reis, “entre os quais o imperio [Roma] que agora domina [a Terra] sera dividido” (Ante Nicene Fathers, v. 1, p. 554). Tertuliano, Apologia (32), e ainda mais explicito. Ele menciona a necessidade da oragao pelos “imperadores, ou rnelhor, pela completa estabilidade do imperio, e pelos interesses romanos em geral”. Ele continua: “Porque sabemos que uma poderosa colisao sobre toda a Terra - de fato, o fim de todas as coisas que trazem desgragas terriveis - so e retardada pela existencia do Imperio Romano” (Ante Nicene Fathers, v. 3, p. 42-43).

14 Em 409, Jeronimo escreveu sobre 2 Tessalonicenses 2:7-8: “Aquele que o detem e afastado do caminho, e ainda assim nao percebemos que o anticristo esta proximo. Sim, o anticristo esta pro­ ximo, a quern o Senhor Jesus Cristo destruira ‘com o sopro de sua boca’” (Carta 123, a Ageruquia, segao 16, em: Nicene an d Post-Nicene Fathers, 2* serie, v. 6, p. 236). 15 Entre os contemporaneos de Jeronimo que expressaram uma visao semelhante a dele estao Sulpicio Severo e Martinho de Tours. Sulpicio refere-se a Martinho, que morreu em 396, como tendo dito que Nero reinaria no Ocidente e que o anticristo ja havia nascido, reinaria no Oriente; finalmente, o anticristo derrotaria Nero e se tornaria o governante universal. Sulpicio parece ter





Estudos sobre ApocaLipse



A v a l ia q a o

O que podemos concluir sobre a besta do mar e suas sete cabe^as?

Vimos, especificam ente, que essa besta simbolizava uma entidade que

atuaria no futuro em rela<;ao a epoca de Joao. Com essa conclusao, sao

desfeitos todos os outros argumentos preteristas relativos a besta e suas

sete cabe<;as.

Mesmo asssim, pode ser proveitoso analisar outros argumentos usa-

dos pelos preteristas. Repetindo, os pontos sao os seguintes: (1) as sete

cabe<;as da besta sao identificadas em Apocalipse 17:9-10 como “sete

m ontes” e tambem “sete reis”; (2) houve um ferimento e uma ressurrei-

<^ao de uma das cabe<;as da besta e (3) 666 e uma chave adicional pela

qual a besta pode ser identificada.



A S SETE CABEQAS



Uma analise da identifica^ao preterista das sete cabe^as da besta do mar

220 (isto e, uma sucessao de sete imperadores romanos) naturalmente deve co-

me<;ar com a evidencia biblica apresentada para essa interpreta<;ao. O ponto

de partida textual para os preteristas e Apocalipse 17:9-10: “As sete cabe^as

sao sete montes, nos quais a mulher esta sentada. Sao tambem sete reis, dos

quais cairam cinco, um existe, e o outro ainda nao chegou.” Os preteristas

costumam mencionar tambem Apocalipse 17:11 para argumentar que a pro­

pria besta e um “oitavo” rei.

A dupla identifica<;ao, em Apocalipse 17:9-10, das cabe^as como “sete

montes” e “sete reis” e considerada o argumento final. Interpretes preteristas

acreditam que a expressao “sete montes” aponta para Roma, a “cidade das

sete colinas”.16 Portanto, o termo “sete reis” deve se referir a governantes ro­

manos, isto e, imperadores romanos.



tido a mesma compreensao que Martin sobre a proximidade do aparecimento do anticristo, mas nao parece ter aceito integralmente outros aspectos da escatologia de Martin. Ver Sulpicio Severo, D ialogos (2.13.14, Nicene an d Post-Nicene Fathers, 2“ serie, v. 11, p. 45) e Histdria sagrada (2.29, Nicene an d Post-Nicene Fathers, 2a serie, v. 11, p. 111).

16 O fato de que Roma era conhecida como a “cidade das sete colinas” e atestado por conhecidos autores classicos, como Virgilio (m. 19 a.C.) e Horacio (m. 8 a.C.). Alem disso, o autor cristao Ter- tuliano (ca. 197 d.C.) refere-se a “habitantes de Roma” como a “popula<;ao nativa das sete colinas” (Apologia 35, em: Ante Nicene Fathers, v. 3, p. 44).





As sete cabegas: imperadores romanos?



“ S e t e c o l in a s” OU “ s e t e MONTES” ?

O ponto mais crucial que os preteristas ignoram ao identificar os “mon-

tes” e os “reis” (Ap 17:9-10) com imperadores romanos e o fato de que o

termo “colinas”, que aparece na Nova Versao Internacional e em outras ver-

soes, e uma tradu^ao inadequada ou, pelo menos, pobre. No original grego,

a palavra e oros, que deve ser traduzida como “montes”, como aparece na

A lm eida Revista e Atualizada e na Btblia de Jerusalem , bem como em outras

ocorrencias da mesma palavra no Apocalipse.17

Uma vez que a palavra “montes” e obviamente simbolica em Apocalipse 17:9,

prindpios adequados de interpreta^ao exigem que analisemos o uso biblico do

termo “monte” nos casos em que ele e empregado como simbolo. E, ao fazermos

isso, jam ais encontramos “montanha” como simbolo de um monarca ougovernante

individual. Em vez disso, o encontramos como simbolo de uma na^ao ou imperio.

No sonho de Nabucodonosor, por exemplo, a pedra que atinge a imagem

nos pes posteriormente se torna uma grande montanha, que enche toda a Ter­

ra (Dn 2:34-35). Essa montanha e especificamente identificada com o reino

eterno de Deus (v. 44-45). Outro exemplo e dado por Jeremias, que se refere ao

antigo Imperio Babilonico como uma “montanha destruidora” que se tornaria

uma “montanha calcinada” (Jr 51:25, NVI).18

O uso biblico da palavra “monte” como um simbolo deve levar-nos a bus-

car uma identidade similar para as sete cabe<;as do Apocalipse, ja que elas sao

chamadas de “montes”. O segundo termo identificador de Apocalipse 17:9-

10, a saber, “reis”, pode ser entendido da mesma forma, como “governos”,

“reinos” ou “imperios”.19



17 Um ponto importante trazido a atengao por Paul S. Minear (1968, p. 237) e que, no Apocalipse, todas as sete outras referencias a oros sempre sao traduzidos como “montes”, e nao “colinas”. Em verdade, quatro das oito ocorrencias, incluindo a de Apocalipse 17:9, estao no plural, ore. Embora talvez haja exemplos em que oros possa ser traduzido como “colina", o grego tern outro termo, mais usual, para “colina”: bounos.

18 Daniel usa o termo aramaico tur, e Jeremias, o hebraico har. Nas referencias do Antigo Testa- mento em que aparecem tanto “colina” como “monte” (por exemplo, Is 40:4; e, no plural, Is 42:15; 54:10; 55:12), o primeiro e gib 'ah e o ultimo e har (ambas em hebraico). E imeressante notar que a declaraqao sobre “as colinas” serem reduzidas a palha (Is 41:15) aparece no Targum como “reinos” que serao debulhados.

19 Por exemplo, quando Daniel disse a Nabucodonosor: “Tu es a cabeqa de ouro” (Dn 2:38), esta- va falando do reino da Babilonia de Nabucodonosor. Isso e evidente a partir do contexto: “Depois de ti, se levantara outro reino, inferior ao teu; e um terceiro reino, de bronze, o qual tera dominio sobre toda a terra. O quarto reino sera forte como ferro; pois o ferro a tudo quebra e esmiu^a; como o ferro quebra todas as coisas, assim ele fara em pedaqos e esmiucara” (v. 39-40).





Estudos sobre Apocalipse



S E T E MONTES DE R O M A : SEQUENCIAIS?

Entre outras incongruidades da interpretaqao preterista, esta o fato de

que os “sete montes” de Roma nao foram cronologicamente sucessivos.

Visto que as cabe^as da besta surgiram, existiram e cairam uma apos a

outra, o mesmo deve ser verdade para os montes de Roma. Os interpretes

preteristas, no entanto, jamais explicaram satisfatoriamente como esses

sete montes literals e fisicos sobre os quais Roma foi construida surgiram

e cairam sequencialmente.



SU C ESSA O DE IMPERADORES ROMANOS

Exam inarem os agora como a sucessao de imperadores romanos do

primeiro seculo coincide com as especificaqoes do texto biblico. Porven-

tura, quando Joao escreveu o Apocalipse, cinco imperadores ja haviam

term inado seus reinados e um sexto governava naquele m om ento?20

Esta e a lista dos imperadores romanos, desde o fundador do Imperio,

Augusto (Gaius Julius Caesar Octavianus, o filho adotivo de Julio C e­

sar), ate o tempo de Joao:



1. Augusto (27 a.C.-14 d.C.);

2. Tiberio (14-37);

3. Caio Caligula (37-41);

4. Claudio (41-54);

5. Nero (54-68);

6. Galba (68-69);

7. Otao (69);

8. Vitelio (69);

9. Vespasiano (69-79);

10. Tito (79-81);

11. Domiciano (81-96) - tempo aproximado em que Joao escreveu o Apocalipse.



Essa lista, obviamente, contem muitos imperadores para atender as espe-

cificacoes necessarias. Como, entao, deve ser construida uma lista que tenha



20 Devemos, obviamente, identificar esses imperadores olhando do ponto de vista de Joao. Em- bora o texto em si seja claro, os adeptos da posiqao preterista nao estao de acordo quanto a cabeqa presente na epoca de Joao: o sexto (indicado pela leitura natural do texto biblico, o setimo, ou mesmo um “oitavo rei” mencionado em Apocalipse 17:11).





As sete cabegas: imperadores romanos?



apenas cinco imperadores antes da epoca de Joao, um sexto naquele momen-

to, e um setimo que estaria por vir?

Logicamente, essa lista deve comegar com Augusto, nao so porque ele

instituiu e inaugurou o Imperio Romano (como distinto da precedente Re-

publica Romana), mas tambem porque foi durante o seu reinado que come-

gou a historia do Novo Testamento. Contudo, alguns interpretes preferem

iniciar a lista com Tiberio, o sucessor imediato de Augusto. Foi durante o

reinado de Tiberio que ocorreram o ministerio, a morte e a ressurreigao

de Cristo. Ainda outros interpretes recuam na historia romana alem do

principado, de modo a comegar a sequencia com Julio Cesar (m. 44 a.C.).

Finalmente, alguns poucos expositores buscam um ponto de partida tardio,

com Nero, por exemplo.

Em todos esses casos, os interpretes preteristas possuem um numero

excessivo de imperadores. Consequentemente, determinar precisamente

quais imperadores foram pretendidos por Joao cria uma discussao sem

fim para tais interpretes. Varias possibilidades, embora nem todas, sao

resumidas na Tabela 2.

De acordo com essa tabela, existem quatro possiveis pontos de partida 223

usados pela maioria dos preteristas, embora seja incomum encontrar Nero

colocado na posigao inicial (como na coluna G). Vemos tambem que varias

listas omitem os nomes de tres imperadores - Galba, Otao e Vitelio - que

tiveram reinados curtos durante os anos 68 e 69 d.C. Na verdade, a maioria

dos interpretes preteristas ignora esses tres nomes.

As circunstancias historicas nao fornecem absolutamente nenhuma

justificativa para a omissao desses governantes. Todos eles foram, em todos

os sentidos, imperadores genuinos, havendo recebido confirmagao plena

do Senado Romano.21 Neste contexto, e interessante notar que Vitorino de

Pettau (ca. 300 d.C.), o autor cristao que produziu o mais antigo comentario



21 Josephine Massyngberde Ford (1975, p. 290) refere-se, com aprovagao, ao comentario de S. Giet de que os tres imperadores que tiveram curtos reinados durante 68 e 69 nao estavam na serie de Cesares, e acrescenta: “Somente os Cesares das dinastias juliana e flaviana tiveram poder efeti- vo sobre o territorio habitado pelo povo judeu.” Mas essa declarable e imprecisa quanto a historia romana. De todos os chamados “Cesares”, Julio Cesar foi o unico “Cesar” verdadeiro em termos de familia. Otaviano (“Augusto”) o era por ado<;ao. E a linha claudiana tambem se tornou Cesar por adogao, com os “Julio-Claudianos” Tiberio, Caligula, Claudio e Nero. Os flavianos usavam “Cesar” como titulo honorifico, algo que Galba, Otao e Vitelio tambem fizeram. Alem disso, esses tres imperadores tiveram tanto controle sobre a Palestina quanto Nero.





Estudos sobre Apocalipse



latino do Apocalipse que ainda existe, come^ou a contagem das sete cabe-

<;as com Galba, revelando assim sua plena aceita ^ o dos tres imperadores

que reinaram durante curto periodo.22



Tabela 2. Algumas identifica^des preteristas das sete cabe^as



Imperadores Reinado j A B C D E F <L1 romanos

48 a.C.-

Julio Cesar 1 1

44 a.C.

27 a.C.-

Augusto 2 2 1 1

14 d.C.

Tiberio 14-37 3 3 2 2 1 1

Caligula 37-41 4 4 3 3 2 2

Claudio 41-54 5 5 4 4 3 3

Nero 54-68 6 6 5 5 4 4 l

Galba 68-69 7 6 5 2

Otao 69 7 6 3

Vitelio 69 7 4

Vespasiano 69-79 7 6 5 5

Tito 79-81 7 6 6

Domiciano 81-96 7 7



As primeiras seis colunas sao adaptadas de uma tabela apresentada por Thomas S. Kepler (1957, p. 177). A coluna G e adaptada de uma tabela de Josephine Massyngberde Ford (1975, p. 289). Na tabela de Ford, que ela credita a Edward Siegman, ha um total de quatro colunas, sendo as duas primeiras identicas as colunas A e C que estao acima. Omitimos a quarta coluna de Ford, que estranhamente duplica o nome de Vitelio e apresenta Domiciano no sexto lugar. Desconhecpo algum erudito que siga essa sequencia. Em verdade, mesmo a sequencia da coluna G e bastante incomum e nao possui muitos defensores.



Mesmo com a elimina^ao de Galba, Otao e Vitelio, as listas prete­

ristas geralmente terminam antes de por D om iciano como o sexto na



22 Victorinus, (Com m entary on the Apocalypse o f the Blessed John, Ante Nicene Fathers, 7:358), comentario sobre Apocalipse 17:10.





As sete cabegas: imperadores romanos?



sequencia. De fato, as duas listas que mais se aproximam (F e G) apre-

sentam Tito, o antecessor imediato de Dom iciano, como o sexto impe-

rador.23 Em contraste, o antigo expositor Vitorino apresenta Dom iciano

como o sexto numa lista que comega com Galba. Embora ele omita Nero

da sequencia, enigmaticamente se refere a ele como o “oitavo” rei men-

cionado em Apocalipse 17:11 (VITO RIN O , p. 358).

Em ultima analise, todas as identificagoes preteristas das sete cabegas

requerem algum ajuste do texto biblico e/ou da historia. Tal procedimento,

claro, e altamente suspeito e dificilmente pode levar a solidas conclusoes. De

fato, qualquer manipulagao das evidencias enfraquece a propria base sobre a

qual uma interpretagao legitima deve estar baseada.



A l g u m a s PERGUNTAS ESSENCIAIS

Analisamos varias inconsistencias e anomalias na identificagao preterista

das sete cabegas da besta. Ha, no entanto, algumas outras perguntas essen-

ciais que precisam ser feitas sobre qualquer lista de imperadores que possam

ser apresentadas por interpretes preteristas:

1. Teriam os leitores/ouvintes de Joao, da provincia romana da Asia, menos 225

perplexidade do que os academicos modernos na tentativa de criar uma lista de

imperadores romanos que se encaixam nos requisitos do texto biblico?

2. Haveria alguma sequencia de sete imperadores romanos que seria es-

pecialmente significativa para os cristaos da Asia?

3. Poderiamos esperar que os cristaos do primeiro seculo fossem capazes,

no decimo quarto ou decimo quinto ano de Domiciano, de ter na memoria uma

lista sequencial correta de cinco imperadores romanos anteriores (excluindo,

como os preteristas, os tres imperadores que reinaram em 68 e 69 d.C.)?

Todas as tres perguntas, obviamente, exigem respostas negativas.

A incoerencia implicita na terceira pergunta foi destacada por Paul

S. Minear (1968, p. 240) numa pergunta retorica: “Quantos norte-ame-

ricanos seriam capazes de dizer os nomes dos ultimos sete presidentes?”

A pergunta de Minear aponta na diregao certa, mas dificilmente faz jus a

magnitude do desafio enfrentado pelos leitores e ouvintes originais de Joao

na tentativa de pensar numa sequencia de imperadores romanos. Afinal,



23 Ha, obviamente, exegetas preteristas que acreditam que o Apocalipse foi escrito durante o reinado de Tito ou de Vespasiano. Alguns sugerem ate mesmo o final do reinado de Nero.





Estudos sobre Apocalipse



a maioria dos norte-am ericanos aprende a sequencia de presidentes dos

Estados Unidos na escola, mas raramente em outro lugar. Esse tipo de

luxo obviamente nao estava disponivel aos cristaos do primeiro seculo

que moravam na Asia romana.

O periodo de governo de um presidente dos Estados Unidos e cerca

de seis anos (a media entre um e dois mandatos de quatro anos cada). Por

outro lado, a dura^ao media do reinado de um imperador romano dos

dias de Joao (com exce^ao dos tres imperadores de 68 e 69 d.C.) seria 15

anos. De fato, a partir do estabelecimento do Imperio por Augusto, em 27

d.C., ate a reda^ao do Apocalipse por Joao, se passaram aproximadamente

123 anos. Mesmo se excluissemos o excepcionalmente longo reinado de

Augusto, o lapso de tempo seria de 81 ou 82 anos, e a dura^ao media do

reinado seria de 12 anos.



A v a l ia c a o

O ponto crucial a se considerar quanto as irregularidades anteriores e que

nenhuma delas teria surgido se o texto biblico houvesse sido lido e abordado

226 adequadamente, com o devido peso dado a melhor tradu^ao e ao significado

correto de Apocalipse 17:9. A referenda aos “sete montes” imediatamente te­

ria levado os cristaos da Asia a pensar que o simbolo representava uma serie

de im perios mundiais sucessivos.

Houve tal serie de imperios mundiais antes da epoca de Joao, bem como

um imperio que existisse exatamente no momento em que ele escreveu o

Apocalipse? Sim, e a evidencia disso e suficientemente clara no Antigo Tes-

tamento, uma fonte cujo conteudo era bem conhecida e verdadeiramente

significativa para os cristaos do primeiro seculo que moravam na provincia

romana da Asia. Esses cristaos teriam identificado os imperios como o Egito,

a Assiria, a Babilonia, a Persia, Grecia e Roma.



A CABEgA FERIDA E RESSUSCITADA



Outro item importante que supostamente fortalece a identifica^ao prete-

rista das sete cabe<;as e a referenda ao ferimento mortal e a ressurrei^ao de

uma dessas cabe^as (Ap 13:3). A maioria dos interpretes preteristas defende

que essa e uma maneira apropriada de se referir simbolicamente a morte do





As sete cabegas: imperadores romanos?



imperador Nero e ao subsequente mito do Nero redivivo (o alegado retorno

de Nero a vida). Contudo, alguns interpretes escolhem outro imperador ro-

mano, como Caio Caligula ou Vespasiano.24



R e in a d o e m o r t e d e N er o

A vida e o reinado de Nero, o filho adotivo do imperador Claudio, fo-

ram notoriamente perversos. Para ele, a musica,25 a atuagao teatral e, es-

pecialmente, a participaqao nas corridas de carruagem eram mais impor-

tantes que os assuntos de Estado (Tacito, Anais 14.15-16; 15.35, 37; 16.3;

A pendice ao livro 16 5, 7, 12). Para os romanos, essas atividades nao eram

apropriadas a um imperador.

Em 67 d.C., um ano antes do fim do reinado de Nero, irromperam tumul-

tos contra seu governo, especialmente na Galia e na Espanha. No meio do

ano 68 d.C., ele foi abandonado pela Guarda Pretoriana (o grupo de soldados

designados a proteger o imperador) e repudiado pelo Senado. De fato, o Se-

nado rapidamente designou Galba como imperador. Diante dessas circuns-

tancias, Nero sabia que devia fugir. Mas, para onde? Ele pensou em locais

como o Egito e a Espanha. Temendo, contudo, por sua seguranga em qual- 227

quer provincia romana, decidiu aceitar um convite para a vila suburbana de

seu fiel amigo liberto, Faon.

Nesse local, a cerca de seis quilometros da cidade de Roma, Nero recebeu

a noticia de que o Senado o havia declarado inimigo publico e que ele seria

executado com todo o “rigor antigo”. Esse tipo de morte seria extremamente

humilhante e dolorosa, pois o condenado teria sua roupa removida e seria

espancado ate a morte numa cerimonia publica. Quando os soldados que

tinham sido enviados para prende-lo se aproximaram da vila de Faon, Nero,

para evitar ser capturado e humilhado, cometeu suiddio cortando sua gar-

ganta com uma espada (Tacito, Anais, apendice ao livro 16 13-14). Isso ocor-

reu em 9 de junho de 68 d.C.



24 Caligula ficou doente e, em seguida, foi restaurado a saude; Vespasiano foi exilado por Nero e, em seguida, retornou do exilio. Ha ate mesmo interpretes que acreditam que o ferimento mortal era um reflexo do assassinato de Julio Cesar em 44 a.C. e que a ressurreigao ocorreu-quando Au­ gusta estabeleceu o Principado.

25 Tacito, Anais, apendice ao livro 16.14, afirma que, enquanto Nero se preparava para sua morte e enterro, ele suspirou de forma comovente e declarou que o mundo perderia um grande cantor. Veja tambem Suetonio, Nero 49.





Estudos sobre Apocalipse



R u m o r es so b r e N er o

Depois da morte de Nero, surgiram rumores (especialmente no Oriente)

de que ele nao estaria realmente morto, mas havia fugido para a Partia, uma

napao situada a leste da Mesopotamia, no local hoje conhecido como Planal-

to Iraniano. De la, esperava-se que ele voltaria com um exercito para retomar

seu trono. Numa fase posterior do mito, a realidade da morte de Nero foi

aceita, mas acreditava-se que haveria uma ressurrei^ao do proprio Nero ou o

surgimento de uma pessoa cujo carater e atividades seriam semelhantes aos

de Nero. A maioria dos interpretes preteristas acredita que Joao via o impera-

dor Domiciano como o cumprimento do mito do Nero redivivo.

Devemos fazer algumas perguntas sobre a identifica^ao preterista da

morte de Nero com a cabepa ferida e a ressurrei^ao da besta (Ap 13:3):

1. Ate que ponto a morte de Nero atende as especificacoes biblicas sobre

o ferimento mortal e a cura desse ferimento?

2. Quao proeminente e significativo era o mito do Nero redivivo durante

a ultima parte do primeiro seculo?

3. Porventura os cristaos em geral, ou qualquer outra pessoa, acreditava

que Domiciano representava uma especie de “reencarnacao” de Nero?



COMPARAQAO DO SU IC ID IO DE N E R O COM O TEX T O BIBLICO

Em resposta a primeira pergunta, apresentamos alguns pontos importan-

tes destacados por Paul S. Minear:

1. No texto biblico, “o ferimento, embora atribuido pela primeira vez a

uma de suas cabe^as [do animal], depois e atribuido duas vezes a propria

besta (Ap 13:12, 14)”. Embora o imperio e o imperador possam, em certo

sentido, ser considerados como intercambiaveis porque “a autoridade de um

imperio e exercida pelo imperador”, essa identificacao cessa quando o impe­

rador abandona seu cargo (MINEAR, 1968, p. 250-251).

2. Como resultado disso, podemos acrescentar que a morte de Nero “nao

colocou em risco o poder do imperio, porque ele morreu como fugitivo e

inimigo do Estado”. Em vez disso, a morte dele demonstrou “o poder superior

do Estado” (MINEAR, 1968, p. 251).

3. A cura do ferimento levou as pessoas “a reconhecerem a invulne-

rabilidade da besta (e nao da cabec^a)”; isso “incentivou a besta a maior

blasfemia” e aumentou seu poder de engano. Nao ha “absolutamente ne-

nhuma evidencia de que os rumores sobre a ressurrei^ao de Nero realmente





As sete cabegas: imperadores romanos?



tenham produzido tais efeitos”. Ao contrario, a “lenda sobre o retorno de

Nero da Partia chegou a ser considerada uma ameaga para o imperio e seus

governantes” (MINEAR, 1968, p. 252).

4. O ferimento da besta “nao foi autoinfligido, mas [foi] produzido pelo

seu inimigo”. Alem disso, nao ha qualquer indicio “na literatura apocaliptica

de que a besta intencionalmente cometa suiddio” (MINEAR, 1968, p. 252).

5. Devemos considerar nao apenas o uso tipico de Joao da palavra “espa-

da”, mas tambem seu uso tipico, “ferida”. Em grego, a palavra traduzida como

“ferida” e plege, um termo sempre traduzido como “praga” nas outras doze

ocorrencias no Apocalipse. Joao nunca utiliza qualquer um destes termos,

“espada” ou “praga”, para se referir a um ferimento autoinfligido, como o sui­

ddio de Nero. Portanto, se nossa mterpretacao “e guiada pelo vocabulario do

profeta”, “devemos concluir que a espada era um slmbolo da ira de Deus” e

que o “ferimento foi infligido por Deus” (MINEAR, 1968, p. 253).

Dentre esses e outros argumentos apresentados por Minear, algumas

consideragoes sao relativamente mais fortes do que outras. Contudo, a for-

ga combinada e o peso total delas sao notaveis e certamente refutam a tese

preterista de que a morte de Nero e o mito do Nero redivivo atendem as 229

especificagoes do texto biblico de Apocalipse 13.26



O m it o do N er o r e d iv iv o

Oraculos sibilinos. Abordaremos agora a segunda pergunta basica, que

exige um estudo mais profundo sobre o mito do Nero redivivo e seu suposto

lugar na historia. Aparentemente, a principal expressao literaria desse mito

ocorreu e se perpetuou por algumas declaragoes condenatorias dos Oraculos

sibilinos. O livro 4 e datado do fim do primeiro seculo da Era Crista, e o livro

5 foi compilado em meados do segundo seculo. Esses chamados oraculos

foram escritos entre o segundo seculo a.C. e o quinto seculo d.C., imitando a

Sibila grega, uma profetisa paga. Os doze livros existentes (de um original de

15 obras) contem uma mistura de elementos pagaos, judeus e gregos.



26 Embora Minear tenha sido muito perspicaz em suas objeqoes a posiqao preterista tradicional, a sua propria solugao alternativa tambem possui falhas, especialmente pelo fato de nao adotar a perspectiva apocaliptica de um continue historico. Em vez de seguir a sequencia historica apre- sentada em Daniel 7, ele interpreta as sete cabegas meramente como a intengao de loao em se concentrar "no estagio atual da luta messianica” (MINEAR, 1968, p. 243). Ha, obviamente, um foco nesse estagio, mas boa parte da enfase tambem esta numa fase futura em relaqao a Joao (ou seja, a era da besta do mar e, em seguida, de sua aliada, a besta da terra).





Estudos sobre Apocalipse



No livro 4, no contexto de um amplo panorama historico dos reinos mun-

diais da Assiria ate Roma e de condenaqoes contra varios locais (como Sicilia,

Grecia, Tebas, Rodes, Corinto, Cartago, Laodiceia e Armenia), ha uma alusao

ao ataque romano em Jerusalem que assolou o templo (obviamente a destrui-

qao do ano 70 d.C.). Entao, ha a seguinte declaraqao:



[...] e entao vira um grande rei da Italia fugido como desertor, invisivel, inaudi-

to, alem do vau do rio Eufrates, depois de poluir suas maos com o assassinato

odioso de sua mae, cometendo o ato com a mao impia. E muitos em volta de

seu trono encharcarao o solo de Roma com o seu sangue, quando ele fugir para

alem [ou “sobre”] a terra da Partia. [...] Entao, vira ao oeste a contenda da guer-

ra despertada, e o homem exilado de Roma, alinhando uma poderosa espada,

atravessando o rio Eufrates com muitas dezenas de milhares (Oraculos sibilinos

apu d BATE, 1918, p. 88-89; Oraculos sibilinos apud TENY, 1973, p. 101-107).



No livro 5 dos O raculos sibilinos, existem varias referencias que clara-

mente aludem a Nero. Uma dessas declaraqoes profetiza um grande mal

230 no retorno de uma pessoa “que fara canqoes doces como o mel e com voz

melodiosa, interpretando como ator, e matara sua miseravel mae e muitos

outros” (O raculos sibilinos apu d BATE, 1918, p. 121; O raculos sibilinos

apu d TENY, 1973, p. 121; O raculos sibilinos ap u d BATE, 1918, p. 110-111;

O raculos sibilinos ap u d TERRY, 1973, p. 133-134). O livro 5 menciona

tambem uma pessoa que tem a “letra cinquenta”, que se torna rei e es-

palha grande confusao e mal. Ele e uma pessoa que “voltara, fazendo-se

igual a Deus”, mas cuja “nulidade” sera revelada por Deus (O raculos sibili­

nos apu d BATE, 1918, p. 94; O raculos sibilinos apu d TENY, 1973, p. 115).

Algumas referencias do livro 5 poderiam comportar a compreensao de

alguns autores cristaos posteriores de que Nero voltaria como o anticristo

do tempo do fim (O raculos sibilinos apu d BATE, 1918, p. 110-111; Ordcu-

los sibilinos apu d TEN Y 1973, p. 1 3 3 -134).27

Precisamos, no entanto, perguntar: quao influentes eram os Oraculos si­

bilinos? Eles possuem a forma de uma literatura enigmatica que jamais obteve

ampla aceitaqao. De fato, os chamados oraculos das sibilas, mulheres adivi-



27 Bate assim intitula essa se?ao: “A vinda do anticristo (Nero): a Grande guerra e a paz dos jus- tos.” Quanto aos escritores cristaos, veja ao longo deste capitulo.





As sete cabegas: imperadores romanos?



nhas, eram comumente tidos em baixa estima pelas classes mais instruidas e

cultas. Embora seja verdade que os trechos citados acima oferecem ao mito

do Nero redivivo uma especie de “prolongamento da vida” ou longevidade

cronologica, esse fato nao pode ser considerado como justificativa para as de-

claragoes feitas por muitos comentaristas modernos de que o mito era muito

conhecido e mesmo “universalmente” aceito durante a epoca de Joao.

Rumores. Como ja vimos, surgiram alguns rumores de que Nero nao

havia realmente morrido. O mais importante, no entanto, e que as fontes

seculares mais confiaveis, incluindo, por exemplo, o historiador romano

Tacito (que escreveu os Anais e a H istoria no inicio do segundo seculo), re-

jeitou tais rumores como sendo meras invengoes estimuladas pelo aumento

de varios individuos que personificavam Nero. Da mesma forma, os autores

cristaos mais antigos e fidedignos nao deram credito ao mito do Nero redi­

vivo, se e que o conheciam.

O reconhecimento oficial da morte de Nero. A falsidade do conceito

de que Nero realmente sobreviveu ao suicidio e estava escondido entre os

partos ou em outro lugar se evidencia, primeiro, pelos eventos que ocorreram

imediatamente apos sua morte. Estes incluiram o reconhecimento publico da 231

sua morte, o transporte de seus restos mortais para o mausoleu de Augusto

e a sugestao de uma embaixada do governante parta Vologeses de que a me-

moria de Nero deveria ser honrada (o objetivo principal da embaixada era

felicitar Galba como novo imperador) (Tacito, apendice ao Livro 16.14).

Alem disso, ha o testemunho unanime dos historiadores romanos dos

primeiros seculos da Era Crista.28 Nenhum desses historiadores cogitaram a

possibilidade de que Nero possa ter, de alguma forma, escapado da morte no

fatidico dia de seu suicidio, em junho do ano 68.

Como prova adicional da realidade da morte de Nero e o reconhecimen­

to que lhe foi dado, podemos notar o fato de que havia aclamagdes publicas

referentes ao Imperador Otao como “Nero Otao” (Tacito, Historia 1.78). Isso

teria sido altamente improvavel se o verdadeiro Nero ainda estivesse vivo.

Em realidade, ate o surgimento dos pretensos Neros, uma questao que men-

cionamos a seguir, e uma indicacao de que Nero nao estava mais vivo. O fato

de que alguns desses impostores residiram durante algum tempo na Partia e



28 Por exemplo, Tacito e Suetonio, no inicio do segundo seculo, e Dio Cassio, no inicio do terceiro seculo.





Estudos sobre Apocalipse



uma evidencia bastante forte contra a validade do mito do Nero redivivo. Di-

ficilmente eles poderiam ter residido na Partia se o Nero verdadeiro tambem

estivesse preparando-se para uma invasao de Roma.

Imitadores. Dentro de um ano apos sua morte, come^aram a aparecer

imitadores de Nero. O primeiro foi um “sosia” de Nero, que, em 69 d.C., com

um grupo de “andarilhos”, desembarcou na ilha de Citnos (Tacito, Historia

2.8-9). O homem nao so se assemelhava fisicamente a Nero, mas tambem

tinha uma voz muito parecida com a dele. O desapontamento foi bastante

limitado, embora temporariamente tenha despertado consideravel interesse

local. Porem, a “ilusao”, como Tacito a denominou, desapareceu rapidamente

quando o pretendente foi capturado e morto (Tacito, Historia 2.9).

Em 79 d.C., Terencio M aximo, outro individuo considerado muito

parecido com Nero, tambem o imitou (Zonaras 11.18; Tacito, H istoria

1.2).29 Ele fugiu para a Partia com alguns adeptos e la provocou uma

revolta planejando invadir Roma. E. W. Benson conclui que foi a fuga

desse individuo que deu origem ao mito do Nero redivivo na forma

apresentada no livro 4 dos O raculos sibilinos. E feita referenda ao voo

232 para o leste de “um grande rei da Italia”, que havia assassinado sua mae

(o que o verdadeiro Nero havia feito) e que atravessaria o rio Eufrates

com um grande exercito (BENSON, 1900, p. 165).

Cerca de uma decada mais tarde, outro pretenso Nero encontrou re-

fugio temporario na Partia, mas foi extraditado para Roma (Suetonio,

Nero 57). No caso dele e dos outros impostores, havia poucos seguidores.

Nenhum recebeu qualquer endosso verdadeiramente substancial de ser o

Nero real. E, tanto quanto podemos saber, a ideia de um Nero redivivo rapi­

damente chegava ao fim quando o respectivo pretendente e seus seguidores

eram desacreditados e reprimidos.

O que proporcionou ao mito uma existencia um pouco prolongada foi,

como ja vimos, sua incorpora^ao nos Oraculos sibilinos. Tais mensagens

enigmaticas e misticas podem ter influenciado alguns escritores cristaos do

do quarto e quinto seculos a pensarem que Nero seria ressuscitado (ou que

tinha sido milagrosamente mantido vivo) e iria aparecer ou como um precur­

sor do anticristo dos ultimos dias ou seria, ele proprio, um “anticristo”.30 Mas



29 Johannes Zonaras foi um historiador bizantino que, no inicio do seculo decimo segundo, pre- parou um resumo ou “versao” da historia romana de Dio Cassio. 30 Benson (1900, p. 168-70), refere-se a Lactancio (ca. 314 d.C), Sulpicio Severo e Martinho de





As sete cabegas: imperadores romanos?



os primeiros pais da igreja, bem como os primeiros e mais confiaveis auto-

res seculares, nao parecem ter dado credito aos chamados Oraculos sibilinos,

que eram considerados nao so especulativos, mas muitas vezes redigidos de

modo a dar abertura a diferentes interpretagoes.



N er o r e d iv iv o e D o m ic ia n o

Examinaremos agora a terceira pergunta: foi o imperador Domiciano

considerado como uma especie de “reencarnagao” de Nero? Os interpretes

preteristas modernos geralmente acreditam que Joao considerava Domiciano

como a “ressurreigao” de Nero. Mas quao convincente e esse ponto de vista?

E como se adequa as exigencias do texto biblico?

1. O texto biblico indica que a mesma cabega recebe o ferimento mortal

e experimenta uma subsequente cura ou ressurreigao (Ap 13:3). Portanto, se

Nero e quem recebeu a ferida, e necessario que o proprio Nero (e nao Domi­

ciano) seja pessoalmente ressuscitado.

2. O texto biblico refere-se enfaticamente as blasfemias proferidas pela

besta do mar (Ap 13:5-6). Nero, no entanto, nao carregou titulos divinos,

nem se gloriava de ser uma divindade; portanto, nao se enquadra nessa es-

pecificagao do texto biblico. Domiciano, evidentemente, reivindicava ser

“Senhor” e “Deus” (Cassio, Histdria rom ana 67.5.7). Contudo, ele seguiu os

passos de Caligula, e nao de Nero.31

3. Ha outros contrastes entre Nero e Domiciano. Por exemplo, a persegui-

gao de Nero aos cristaos foi principalmente uma explosao momentanea. Do­

miciano, por outro lado, parece ter promovido uma atitude mais bem planeja-

da para a perseguigao. Ainda assim, de acordo com o autor cristao Tertuliano

(.Apologia 5, Ante-Nicene Fathers, 3. 22), ela nao durou muito, porque Domi­

ciano “possuia algo de humano”. E mais, Nero foi um “imperador mimado”, ao

passo que Domiciano era um administrador preocupado e capaz, embora tam-

bem sombrio, desconfiado e tiranico, especialmente no lim de seu reinado.32



Tours (citado por Sulpicio). Esses sao os unicos autores cristaos que mencionam a crenga de que

Nero retornaria como uma figura escatologica. Benson acrescenta que Agostinho de Hipona (m.

430 d.C.), contemporaneo de Martin e Sulpicio, indicou que algumas pessoas pensavam que Nero

tinha sido mantido vivo, “uma presungao, que, para ele, era muito espantosa”.

31 Caligula ficou tao encantado com a ideia de ser divino que construiu uma ponte impressio-

nante do monte Palatino ao monte Capitolino a fim de se comunicar mais facilmente com o seu

“deus irmao”, Jupiter Capitolino.

32 Dio Cassio, Histdria rom ana 67.13-16, apresenta muitos detalhes sobre o reinado de terror de





Estudos sobre Apocalipse



4. No texto biblico, a besta do mar e acom panhada por um assis-

tente, a besta da terra, que entra em cena quando o ferim ento m ortal

e curado, constroi um idolo para a prim eira besta e convida todas as

pessoas a adorarem a besta do mar. Quanto eu saiba, ninguem jam ais

descobriu ou sugeriu uma pessoa que atenda essas especifica^oes em

rela^ao a D om iciano.

5. Finalmente, nao ha evidencias em qualquer das fontes seculares confia-

veis ou nos primeiros autores patristicos que sugerem que Domiciano tenha

sido considerado, em qualquer sentido, uma “reencarnaQio” de Nero ou uma

“revivifica^ao” do espirito de Nero. O mais proximo que chegamos de tal de-

clara^ao e uma men^ao de Tertuliano, em Apologia 5 (escrita por volta do ano

197 d.C.) de que Nero foi o primeiro perseguidor da igreja e que Domiciano

tambem foi um cruel perseguidor. Tertuliano, no entanto, nao apresenta ne-

nhum indicio de que ele mesmo (ou outra pessoa) considerasse Domiciano

como o cumprimento do mito do Nero redivivo.



A v a l ia q a o

Benson, que fez uma investigate profunda sobre a posQao historica do mito

do Nero redivivo, examinou cuidadosamente as antigas fontes seculares e cristas.

Suas conclusoes sao dignas de nota. Com base nas informa^oes obtidas a partir

de autores seculares, Benson (1900, p. 166) afirma:



As circunstancias [relacionadas a morte de Nero] despertaram de forma espe­

cial os falsificadores. Mas essa nao foi uma exibic;ao excepcional deles: varios

impostores, no ano seguinte ao da morte de Nero, todos insignificantes, um

dez e outro vinte anos apos sua morte, ambos no interesse de Partia - e zom-

baria de Dion Crisostomos.



A zombaria a que Benson se refere encontra-se no “dialogo selvagem,

rude e sarcastico de Dion intitulado A insensatez da hum anidade”. De acordo

com esse texto, “todos” os contemporaneos de Dion desejavam que Nero ain-

da estivesse vivo e “a m aioria” deles imaginava que assim fosse. Para Dion,

“ruim como era, Nero era muito generoso, e o povo nao se importa com



Domiciano (93-96 d.C.). Na verdade, como relatado em 67.15, ja havia evidencias em 91 de que Domiciano seria um tirano.





As sete cabegas: imperadores romanos?



nada, exceto com isso, especialmente na epoca de imperadores mesquinhos”

(BENSON, 1900, p. 165-166). Acontece que o sucessor imediato de Nero,

Galba, era famoso por sua mesquinhez e austeridade, chegando a negar aos

soldados alguns fundos que lhes haviam sido prometidos (Tacito, Historia

1.5; Cassio, Historia 64.3).

Em relagao a evidencia de fontes seculares, Benson (1900, p. 166) afirma:

“E certo que circulava a ideia [de que Nero houvesse sobrevivido a seu repor-

tado suiddio], [mas] atribuir importancia a isso e absurdo. Essa ideia nao era

difundida por nenhuma pessoa confiavel”.

Quando voltamos para a conclusao de Benson sobre o testemunho dos

primeiros autores cristaos, devemos notar que ele examinou cada declaragao

pertinente de proeminentes pais da igreja ate o quinto seculo. Benson (1900,

p. 172) chegou a seguinte conclusao:



Nao ha nenhuma mengao entre esses mestres [no initio da igreja crista] de

que Nero tenha estado vivo apos seu suiddio. Nao havia uma “expectativa

crista universal” de seu retorno: nenhuma reprodugao dele em Domiciano ou

qualquer cumprimento de alguma profecia sobre ele. 235



Tendo em vista as evidencias extraidas das melhores fontes antigas, se­

culares e cristas, parece que, se Joao acreditasse que Domiciano fosse uma

especie de reencarnagao de Nero, ele era o unico a crer dessa forma! Podemos

estar certos de que Domiciano de forma nenhuma foi previsto no Apocalipse

como a revivificagao de Nero. De fato, como vimos na primeira parte deste

capitulo, a entidade representada pela besta do mar ainda era futura na epoca

de Joao. Portanto, nem Nero nem Domiciano poderiam ter qualquer relagao

com as indicagoes previstas no texto biblico.



O NUMERO 6 6 6



Examinaremos agora um ultimo argumento usado pelos preteristas como

prova de que a besta do mar representa o Imperio Romano: o numero 666

(Ap 13:18). O texto afirma: “Aqui esta a sabedoria [sophia], Aquele que tem

entendimento calcule o numero da besta, pois e numero de homem. Ora, esse

numero e seiscentos e sessenta e seis.” A besta aqui referida e a besta do mar,





Estudos sobre Apocalipse



como o contexto deixa claro. Na visao preterista, geralmente o numero 666 e

um exemplo de gematria, uma pratica criptica em que as letras sao represen -

tadas por numeros significativos na identifica^ao de nomes. Assim, a maioria

dos preteristas encontra em Apocalipse 13:18 mais um indlcio significativo

para comprovar a identifica<;ao da besta do mar com o Imperio Romano e

suas cabe<;as com uma sucessao de imperadores romanos.

Em geral, e sugerido que os valores num ericos das letras do nom e

do im perador Nero somam 666. A m aneira com o se chega a essa con-

clusao sera observada mais adiante, juntam ente com uma avalia<;ao do

referido processo.



CON SID ERA Q O ES GERAIS

Antes de analisarmos o nome do imperador Nero e seu suposto valor

numerico, notemos tres considera^oes gerais que sao de importancia vital:

1. De acordo com a Biblia, o numero 666 e aplicado a propria besta, e nao

a uma de suas cabe^as. Contudo, de acordo com a visao preterista, Nero era

uma das sete cabe^as.

2. Minear (1968, p. 257) observa que a gematria parece ser estranha ao li-

vro de Apocalipse. E um fenomeno que absolutamente nao e caracteristico da

escrita de Joao. Sendo este o caso, seria esse texto (Ap 13:18) a unica exce^ao?

Nao deveria a abordagem usual de Joao quanto ao uso de numeros levar-nos

a buscar outra dire^ao interpretativa?

3. Minear (1968, p. 256) nota tambem que o grande numero de pessoas

cujos nomes se tornaram candidates para o cumprimento de 666 torna todo

o processo altamente suspeito.



N om es r o m a n o s e o n o m e d e “ N e r o ”

Antes de avaliarmos a forma como o nome de Nero geralmente e utiliza-

do pelos preteristas para coincidir com o numero 666, discutiremos breve-

mente a natureza dos nomes romanos.

Os nomes romanos usualmente consistiam de tres partes: a praenom en

(nome pessoal), o nomen (o nome do gens ou “cla”) e o cognomen (nome

de familia). Ado^oes (que ocorreram com varios imperadores, inclusive com

Nero) poderiam mudar e/ou ampliar os nomes. Alem disso, os imperadores

romanos muitas vezes usavam titulos honorificos, sendo o mais comum des-

tes “Augustus” (em grego, sebastos), uma aclama^ao favoravel dada a Otavia-





As sete cabetjas: imperadores romanos?



no por suas vitorias e atividades que levaram a uma era de paz e seguranga

durante as duas decadas seguintes ao assassinato de Julio Cesar, em 44 a.C.

O nome “Cesar” posteriormente se tornou um titulo dos imperadores

romanos, mas originalmente era um nome de familia: a familia de Gaius

Julius Caesar (“Julio Cesar”). Esse nome, junto com o nome do cla “Ju­

lius” tambem foi transmitido para os seus sucessores mediante adoqao. Por

exemplo, Tiberio era por nascimento membro do gens claudiano (Tiberius

Claudius Nero), mas, quando adotado por Augusto, entrou para o gens Ju-

liano e para a familia de Cesar.

Nero, por sua vez, era filho de Gnaeu Domitius Ahenobarbus, e seu

nome era Lucius Domitius Ahenobarbus. Quando foi adotado pelo impera-

dor Claudio no ano de 50 d.C., tornou-se membro d o gens claudiano, o que

possibilitou sua sucessao ao cargo de imperador quando Claudio rnorreu

em 54 d.C. Mediante essa ado^ao, Lucius tambem recebeu um novo nome:

“Nero Claudius Caesar” ou, de forma completa, “Nero Claudius Caesar Au­

gustus Drusus Germanicus”.

Perto do fim do seu reinado, Nero acrescentou uma especie depraen om en

titular a designaqao de im perator (do qual deriva a palavra “imperador”). Esse 237

era um titulo honorifico que, na historia romana, ja havia sido concedido aos

generais romanos vitoriosos quando entravam de maneira triunfal na cidade.

Porem, durante o periodo do imperio, era prerrogativa dos princeps sustentar

esse titulo como comandantes de todas as unidades militares romanas.

O que podemos concluir dessas informaqoes? Devemos notar que, em

realidade, ha muitas opqoes no momenta de decidir exatamente qual nome

de Nero deve ser escolhido para o calculo de 666. Os documentos oficiais

que apresentam o nome do imperador Nero geralmente identificam-no como

“Nero Claudius Caesar” ou “Nero Claudius Caesar Germanicus”. As vezes, a

designaqao de “Augusto” era incorporada ao conjunto de nomes.

Os historiadores romanos, no entanto, tendem a se referir a ele simples-

mente como “Nero”, provavelmente para distingui-lo de Tiberio Claudio

Nero (“Tiberio”) e Tiberius Claudius Drusus Nero Germanicus (“Clau­

dio”). Tambem existem alguns documentos que se referem a ele como

“Nero Cesar” e outros que usanr simplesmente a designaqao de “Cesar” ou

“o Cesar”. E interessante notar que, quando o apostolo Paulo apelou para

uma audiencia com o imperador Nero, apenas o termo “Cesar” foi usado

(ver At 25:10-11; 25:12, 21; 26:32; 27:24).





Estudos sobre Apocalipse



Procedimento preterista. Pareceria logico incluir o nome de “Claudio”

no calculo de 666, ja que foi a ado<;ao de Nero no gens claudiano que o possi-

bilitou se tornar imperador. Contudo, a forma do nome de fato escolhida pela

maioria dos preteristas e “Nero Ceasar” (ou “Ceasar Nero”).

Em seguida, um n e acrescentado a “Nero”, produzindo assim a palavra

“Neron”. Depois, e feita uma translitera^ao para caracteres hebraicos/aramai-

co resultando em nrwn qsr. Finalmente, os valores numericos dos caracteres

hebraicos sao somados e totalizam 666. Se fosse usado o nome “Nero” em

vez de “Neron”, o total seria 616.33 Embora alguns manuscritos apresentem o

numero 616, as evidencias mostram que 666 e o numero original e correto.

Ha, obviamente, um jogo intencional com o numero 6, enfatizado pela

repeti^ao tripla.34 Esse e um “numero humano”35 e representa, portanto, in-

completude e inadequa^ao. Ele contrasta com o numero 7, que e usado com

frequencia ao longo do Apocalipse e em outras partes da Biblia para designar

totalidade, plenitude e completa adequa^ao. Portanto, o numero 7 pode ser

considerado um “numero divino”, e o numero 6, um “numero humano”.

Problemas preteristas. Com o pano de fundo anterior, podemos comen-

238 tar sobre os problemas que existem na ligaqiao preterista do numero 666 com

o nome “Neron Caesar”:

1. Visto que ha um leque variado de nomes atribuidos a Nero, nao e arbi-

trario e artificial escolher “Nero Cesar”?

2. Adicionar a letra n em “Nero” parece ser uma pratica injustificavel,

apesar da chamada “ilustra^ao Murabbarat”.36 Uma declara<;ao feita por



33 Thomas S. Kepler (1957, p. 148) menciona um metodo alternativo usado por alguns interpre- tes preteristas: atribuir as letras da palavra latina Neron equivalentes numericos que totalizam 666 (616 se o nome for Nero, como legitimamente deveria ser). Essa forma de calcular os numeros 666 e 616 nao e amplamente utilizada e certamente nao representa a tradi^ao preterista predominante. 34 Irineu, Contra heresias 5.30.1 (Ante Nicene Fathers, 1.558-59), afirma que 666 - ou seja, seis cen- tenas, mais seis dezenas mais seis unidades - indica a plenitude da apostasia. Ele acrescenta que 616 e, de fato, um numero improprio e que esta “inclinado a pensar que” aconteceu um deslize por parte dos copistas. Irineu afirma, ainda, que as pessoas que atribuem o numero equivocado ao anticristo “serao facilmente levadas por ele” quando aparecer e nao o reconhecerao. 35 A frase arithm os anthropou pode ser devidamente traduzida como "um numero humano”. De fato, sobre Apocalipse 13:17-18, Minear (1968, p. 258) declara que “seria bastante apropriado traduzir a frase como: ‘A marca, o nome da besta ou o numero do seu nome [...] e um numero humano comum. Seu numero e 666’”.

36 Hillers (1963, n. 170, p. 65) chama a aten<;ao para um documento aramaico publicado e dis- cutido num texto parcialmente reconstruldo em Discoveries fro m the Judaen Desert (vol. 1) e apresentado em reproduqao fotografica na mesma obra (vol. 2). Ao analisar a fotografia desse documento bastante fragmentado, nao tenho a mesma certeza que Hillers de que nao ha espa^o





As sete cabeqas: imperadores romanos?



Henry A. Sanders (1918, p. 97) em 1913 ainda e relevante. Depois de se re-

ferir a translitera^ao de “Neron Caesar” para caracteres hebraicos, Sanders

afirma que “podemos muito bem questionar se, no primeiro seculo, mesmo

um judeu ignorante poderia escrever o nome de Nero dessa forma”.

3. A pratica de transliterar um nome em latim para caracteres hebraicos

e altamente questionavel.

4. A translitera^ao de “Cesar” para qsr e bastante incomum. Inumeros

exemplos mostram que qysr e a forma mais comum. Esse aspecto da transli-

terapao preterista tambem foi notado por Sanders (1918, p. 97).

5. O texto biblico conclama “sabedoria” Muito pouca sabedoria seria exigida

para o tipo de manipulapao preterista que chega a 666 a partir de “Neron Cesar”.

6. O que e ainda mais significative sobre a “sabedoria” necessaria e o

fato de que e requerida uma sabedoria espiritual, como o conteudo e o tom

geral do Apocalipse deixam absolutamente claro. Os seguidores de Deus e

do Cordeiro devem distinguir entre as atividades do Cordeiro e as ativida-

des do lado contrario.

7. Como consequencia do ponto anterior, notamos que a enfase no Apoca­

lipse nao esta apenas no numero da besta, mas sobretudo na marca e no nome 239

dabesta (Ap 13:17; 14:9,11; 15:2; 20:4). Esses, juntamente com o numero, estao

em direta antitese ao selo de Deus e do nome de Deus e do Cordeiro.37

8. A batalha tratada em Apocalipse 13 e em outros textos do livro e uma

luta espiritual de tal magnitude que parece trivial considerar Nero (ou Do-

miciano) como a antitese antidivina do Cordeiro imolado e ressuscitado.

Certamente, esta em vista algo muito mais importante e significativo.

Como ja observamos em outro contexto, essa passagem sobre a besta

do mar baseia-se e expande a mensagem de Daniel sobre uma entidade que

sera o ultimo grande inimigo do povo de Deus, um inimigo inspirado por

ninguem menos que o proprio diabo. Varios autores notam que a trindade



para a letra y o d apos qof. De qualquer forma, trabalhar com base em fotografias e perigoso. Nesse texto, tal como aparece na fotografia, esta faltando uma pequena parte de q o f (ainda assim essa letra pode ser identificada); mas falta tambem o restante da palavra e o restante da linha. Supoe- -se que a leitura correta e qsr com base no espai;o estimado para as letras, mas ao longo do texto o escriba nao foi consistente com o espa<;amento de letras e, por vezes, as escreveu juntas. Em qualquer caso, ainda que qsr ocorra ocasionalmente em textos antigos (como Hillers indica, com base no Tatmudic Lexicon de Jastrow), por que deveriamos dar prioridade a uma forma incomum da palavra, e nao a habitual?

37 Compare especialmente Apocalipse 14:1 com Apocalipse 7:2-4; veja tambem Apocalipse 3:12; 22:4.





Estudos sobre Apocalipse



antidivina formada pelo dragao, pela besta do mar e pela besta da terra

representa uma parodia da Trindade divina formada pelo Pai, pelo Filho

e pelo Esplrito Santo. Eles chegam a essa conclusao com base em compa-

ra^oes e contrastes marcantes que podem ser feitos entre os dois grupos.

Tais compara^oes e contrastes revelam uma defmida liga^ao conceitual.38

O texto biblico envolve demasiados fatores para encontrar cumprimento

adequado num unico imperador.

Como observa^ao adicional, podemos chamar a aten^ao para um

exemplo interessante de gematria que aparece numa declara^ao ja citada

dos Oraculos sibilinos, a saber, que o numero de Nero e “cinquenta” (Ord-

culos sibilinos 5.29 apu d BATE, 1918; Oraculos sibilinos 5.39 apu d TENY,

1973).39 Esse numero, que representa o valor numerico grego de N, e dife-

rente, obviamente, da complicada e insustentavel vincula<;ao do nome de

Nero a 666. Embora este argumento espedfko possa nao ter a mesma for^a

que os enumerados anteriormente, o contraste revelado por ele e, no entan-

to, relevante e digno de nota.



CONSIDERAQOES FINAIS



A discussao anterior revelou a quantidade consideravel de inconsisten-

cia e insustentabilidade que existe nos varios argumentos preteristas. Quer

a posi^ao preterista seja a forma tradicional comum que analisamos neste

capitulo, quer seja alguma das v a ria te s sugeridas por interpretes preteristas,

a propria posi^ao preterista e irremediavelmente falha.



38 Na parodia, o carater e a experiencia da besta do mar como uma falsificacao de Cristo e as atividades da besta da terra como uma falsifica<;ao do F.spirito Santo sao especialmente marcantes. Por exemplo, assim como Cristo adquiriu sua autoridade do Pai, a besta do mar adquiriu a sua do dragao; assim como Cristo possui adoradores fieis, tambem a besta do mar tern seus adoradores; e como Cristo morreu e ressuscitou, assim tambem a besta do mar. Alem disso, a besta da terra chama a atenqao para a besta do mar, em vez de para si mesma, assim como a atividade do Espirito Santo exalta Cristo, e nao a si mesmo (ver Jo 16:13-14). A besta da terra e chamada de “falso profeta” (Ap 16:13; 19:20; 20:10), ao passo que o Espirito Santo e o verdadeiro Espirito profetico (Ap 19:10; ver Jo 14:17; IPe 1:10-12). M esm o o fato de que a besta da terra faz descer fogo do ceu (Ap 13:13) parece ser uma imitagao do dia de Pentecostes, quando aconteceu a descida do Espirito Santo sobre os apostolos como linguas de fogo (At 2:1-4).

w A declara<;ao ocorre no livro 5, que identifica uma serie de governantes romanos pelo valor numerico das letras iniciais de seus nomes em grego, o idioma em que os Oraculos sibilinos foram escritos originalmente.





As sete cabegas: imperadores romanos?



O problema reside no fundamento da posigao preterista e, portanto,

atinge todas as interpretagoes preteristas, apesar de quaisquer diferencas que

possam existir entre os autores individuals. Essa “raiz do problema” e a pers-

pectiva que limita o alcance da mensagem do Apocalipse a propria epoca

de Joao. A evidencia biblica revela, como vimos, que a besta do mar, suas

sete cabegas e seus dez chifres estao relacionados a eventos que ainda eram

futures para Joao. Pais da igreja como Irineu, Tertuliano e Jeronimo tambem

testemunham desse mesmo fato essencial.

Nosso estudo apenas fornece uma avaliagao da posigao preterista sobre as

sete cabegas mencionadas no Apocalipse. Nenhuma interpretagao alternativa

e sugerida. Contudo, uma interpretagao fidedigna das sete cabegas se baseia

neste fato fundamental: a palavra “montanhas” (como usado simbolicamente

nas Escrituras) indica “reinos” ou “imperios”, e nao governantes individuals.

Quando as sete cabegas sao compreendidas a partir dessa perspectiva, ve~

mos que a historia do Antigo Testamento fornece clara referenda aos reinos

mundiais que, em tempos pre-cristaos, oprimiram o povo de Deus, e que as

profecias do Antigo Testamento apresentadas no livro de Daniel expandem a

informagao, de modo a incluir uma potencia mundial nos dias de Joao, alem

de uma que surgiria apos essa epoca.

Esse material biblico, bem como toda a perspectiva biblica, teria sido fa-

cilmente inteligivel e significativo para os cristaos da comunidade de Joao,

algo que nao pode ser dito a respeito de uma lista de imperadores romanos.

E importante ter em mente que o proposito do livro de Apocalipse era prover

conhecimento e forga espiritual para os perseguidos seguidores do Cordeiro.

Nao uma lista de imperadores romanos, nao a morte e uma suposta res-

surreigao de Nero, nao o numero 666 como identificador de Nero - nenhum

nem todos esses elementos poderao, em qualquer sentido, cumprir o nobre

proposito do Apocalipse. O testemunho do Antigo Testamento e o testemunho

apostolico transmitem uma mensagem que proporcionou abundante conforto

e esperanga para os cristaos do primeiro seculo e continuam a faze-lo a todos

os seguidores de Cristo.

As Escrituras asseguram que Deus sempre cuidou de seu povo: durante

a historia, ele esta sempre presente para sustenta-lo, e, no grande desfecho

escatologico, ele lhe dara reivindicagao completa e uma recompensa in-

compreensivelmente generosa na vida eterna. O livro de Apocalipse toma e

expande esse tema; portanto, ele nao e algum tipo de apocalipse excentrico





Estudos sobre Apocalipse



que esta fora de sintonia com a literatura biblica em geral, mas transmite

o proprio centro e a essencia da mensagem biblica. De fato, como o Apo­

calipse aponta enfaticamente, o “Aquele que vive”, que venceu a morte e a

sepultura (Ap 1:18), nunca desampara seus fieis seguidores; mesmo quando

sofrem o martirio eles sao vitoriosos (Ap 12:11), e a “coroa da vida” os espe-

ra (ver Ap 2:10; 21:1-4; 22:04).



R e f e r e n c e s



BATE, H. N. (Ed.). The sibylline oracles: Books III-V. Londres: Society for promoting Chris­ tian Knowledge, 1918.



BENSON, E. W. The Apocalypse: an introductory study o f the Revelation o f St. John the D i­ vine. Londres: Macmillan, 1900.



Dio Cassius. Roman History. Cambridge: Harvard University Press, 1917. v. 6.



CLEMENT, A. W ho is the rich man that shall be saved? Ante-Nicene Fathers. Grand Rapids: Eerdmans, [n. d.]



FORD, J. M. Apocalipse. Nova York: Doubleday, 1975.



HILLERS, D. R. Revelation 13:18 and a scroll from Murabba’at. Bulletin, A m erican school

of oriental research, n. 170, p. 65, 1963. Disponivel em: http://bit.ly/lp78Vib. Acesso em: 18 jan. 2019.



KEPLER, T. S. The book o f Revelation. Nova York: OUP, 1957.



LADD, G. E. Baker’s D ictionary of Theology. Grand Rapids: Baker Book House, 1960.



LADD, G. E. A com m entary on the Revelation o f John, Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing, 1972.



LEWIS N; REINHOLD M. Roman Civilization. Nova York: Columbia University Press, 1955. v. 2.



M INEAR, P. S. I saw a new Earth. Washington DC: Corpus Book, 1968.



M ORRIS, L. The Revelation o f St. John: an introduction and commentary. Grand Rapids: Eerdmans, 1969.





As sete cabegas: imperadores romanos?



SANDERS, H. A. The number of the beast in Revelation. Journal o f Biblical Literature, v. 37,

p. 97, 1918. Disponivel em: < http://bit.ly/lgyIs3N >. Acesso em: 18 jan. 2019.



TENY, M. S. (Ed.). The sibylline oracles: translated from the Greek into English Black Verse. Nova York: AMS Press, 1973.



Victorinus, Com m entary on the Apocalypse o f the Blessed John, com m ent on Rev 17:10 (see ANF, 7:358).



Zonaras, 11.18; cf. Tacitus, History, 1.2. (Johannes Zonaras was a Byzantine historian who early in the twelfth century prepared an epitome or "version" o f D io Cassius Roman History.)



243





^ As DUAS CEIAS



Richard Lehmann



Esbogo do capftulo

I. Introdugao

II. Um oratorio no Ceu

III. 0 cavaleiro e o exercito celestial

IV. A grande ceia de Deus





Estudos sobre Apocalipse



Sinopse editorial. Da maneira como os capitulos estao divididos nas edi^oes

atuais da Bi'blia, Apocalipse 19 serve como ponte entre as cenas do juizo contra a

prostituta babilonica (Ap 17-18) e o aparecimento de Cristo como guerreiro-rei para

derrotar todos os agentes do mal que lutaram com ele e seu povo (Ap 19:11-21).

A primeira parte do capitulo ressoa com um desfecho de louvor dirigido

a Deus - um cantico de aleluias - pelo julgamento e destrui^ao da grande

meretriz e, em consequencia, porque Deus vingou o sangue do seu povo, que

havia sido martirizado durante o dominio da prostitua (Ap 17:6; 19:1-2). A

ultima seqao do capitulo (v. 11-21), que descreve o retorno de Cristo com o

rei conquistador muda o enfoque para o reino milenial (Ap 20) e a criaqao de

novo Ceu e nova Terra (Ap 21-22).

A linha, ou tema central, que parece costurar as duas metades do capi­

tulo, e uma “ceia”. Os chamados a ceia das bodas do Cordeiro sao bem-aven-

turados (Ap 19:7-9). Mas os que nao se arrependerem sao mortos pelo Rei

guerreiro e se tornam a ceia macabra das aves do ceu (Ap 19:17-21).

Na analise dos dois componentes principals de Apocalipse 19, o autor

fornece varias percepgoes exegeticas relevantes.



I n t r o d u q a o



Apocalipse 19 esta naturalmente dividido em duas partes: (1) convite a

louvar a Deus, que inclui o anuncio da ceia das bodas do Cordeiro (v. 1-10) e

(2) o aparecimento de um glorioso Cavaleiro, seguido de um banquete maca-

bro, no qual participam as aves do ceu (v. 11-21).

A relaqao mutua entre essas duas partes tern sido questionada.1 Alguns

chegam a sugerir fontes diferentes para os versiculos de cada se^ao.2 A maio-

ria dos eruditos biblicos questiona a posicao de Apocalipse 19-22 (geralmen-

te em resultado de teses milenaristas). Mas alguns reconhecem uma unidade

real entre os capitulos 19-22 e o restante do livro (CUVILLIER, 1984, p. 345).3



1 M. E. Boismard (1977, p. 31) enxerga no Apocalipse dois textos primitivos escritos em diferen­

tes datas pelo mesmo autor e depois fundidos num unico texto por outra pessoa. Em Apocalipse

19, os versiculos 11-21 pertenceriam ao primeiro autor, e os versiculos 1-10, ao segundo. Para

uma divisao mais ampla, ver H. Stierlin (1972).

- H. Stierlin (1972, p. 122) ve em Apocalipse 19:9c uma conclusao para o livro original. R. H.

Charles (1976) insere Apocalipse 16:5b-17 apos o versiculo 4 e considera 9b e 10 uma interpolaijao.

3 R. C. H. Lenski (1963, p. 534) alirma que Apocalipse 17:1 19:10 constitui uma unidade.





As duas ceias



Num importante artigo, William H. Shea (1984, p. 2 49-257) demonstrou

que Apocalipse 19:1-8 constitui uma unidade literaria ligada a cena celestial

de Apocalipse 5 e que descreve a reaq&o dos seres celestiais ao julgamento da

grande prostituta. Alem dessa vincula^ao sugerida, e evidente que os canticos

dessa se^ao sao motivados pelo julgamento descrito nos capitulos 17 e 18.4

Tern sido apresentadas varias hipoteses a respeito da situaqao cronologica desse

capitulo. Nao discutiremos as inumeras teses milenaristas das quais essa questao

depende em grande parte (ver BADINA, 1983). Visto que os comentaristas sao

unanimes em reconhecer no cavaleiro o retorno de Cristo, associaremos a cena an­

terior a esse retorno glorioso (NICHOL, 1957, p. 871). Uma analise das cenas dessa

seqao do Apocalipse nos ajudara a compreender sua rela^ao mutua.



U m o r a t o r io n o C e u



A primeira cena esta situada no Ceu (v. 1-8). Um narrador, com uma voz

semelhante a de uma grande multidao, convoca a adora^ao (v. 1-3). Os 24

anciaos e os quatro seres viventes, por sua vez, aceitam o convite (v. 4). Em

seguida, uma voz vinda do trono divino faz outro chamado a adoraqao (v. 5).

Possivelmente o narrador, com uma voz mais alta que no inicio, novamente

justifica seu chamado (v. 8).

A cena pode ser com p arad a a um oratorio, em cujo corat^ao diferen-

tes coros con clam am e respondem em to rn o de um unico tem a: aleluia!

(N IC H O L, 1957, p. 8 7 1 ).5

Alem das quatro vezes em que a palavra “aleluia” e mencionada em Apo­

calipse 19, ela nao aparece no Novo Testamento. Mesmo na tradu<;ao grega

do Antigo Testamento (a Septuaginta), o term o e encontrado somente nos

salmos cantados nas festas mais importantes.6 Ele parece ter se originado nos

servi^os de adoraijao estabelecidos por Davi.



4 E. Corsini (1984, p. 255) ressalta a “natureza artificial da subdivisao do livro em capitulos” e liga os verslculos 1-8 ao capitulo 18.

5 Nichol (1957, p. 871) aproxima essa perlcope do Salnio 24:7 10 c entende que o arranjo do coral e formado por dois hinos e duas respostas.

6 Destacamos o grande Hallel, “uma serie privilegiada de seis salmos, 113-118, que sao cantados nas ocasioes festivas. Os salmos 113 e 114 sao recitados na liturgia da Pascoa antes do seder (ceia pascoal), ao passo que os salmos 115-118 sao cantados no fim dele” (CHOURAQUI, 1984, p. 325). O pequeno Hallel e formado pelos salmos 146-150.





Estudos sobre Apocalipse



O term o, portanto, tinha um uso liturgico e ilustra a ligaq:ao que pode ter

existido entre a igreja primitiva e a sinagoga no primeiro seculo. A palavra e

formada por duas partes: hallu (louvor) ey a h ( Yahweh). O equivalente grego

e fornecido no versiculo 5: “Louvem a Deus” (aineite to Theo).

Assim, em seu primeiro significado, “aleluia” e um convite a adorar a

Deus (m odo imperativo), ao passo que atualmente o term o indica o louvor

propriamente dito. Cremos que essa palavra deve ser entendida em A poca­

lipse 19 em seu sentido original, a saber, um convite.7 Alem disso, o segundo

term o hebraico desse capitulo, “amem”, expressa um desejo, um pedido de

que determinada coisa seja feita (v. 4 ).8

De acordo com a m aioria dos com entaristas, a prim eira “aleluia” e pro-

clam ada por um a multidao de anjos (ver W H IT E, 1962, p. 432). William

Shea (1984, p. 252) faz um paralelo entre a voz de “muitos anjos” (Ap 5:8-

14) com a da “grande multidao” em Apocalipse 19:1. Outros consideram

que a “aleluia” e proclam ada pelos redimidos (CH A RPEN TIER, 1975, p.

31) ou por m artires (CHARLES, 1976, p. 118), e ainda outros fazem distin-

$ao entre os anjos (v. 1) e os redimidos (v. 6) (A LEXA N D ER , 1980, p. 332).

248 Acreditamos que nao seja o proposito de Joao atribuir a alguem o cantico

de louvor. Admitimos que esse cantico pode ter sido proferido pelos anjos ou

pelos redimidos, mas esse nao era o objetivo do autor.

Sem desconsiderar a importancia das r e l a t e s estabelecidas por Shea en­

tre os capitulos 5 e 19, pensamos ser instrutivo notar as diferen^as entre eles.

A estrutura pode ser a mesma, mas o significado e diferente.

O capitulo 5 sempre especifica quern entoa o louvor; no capitulo 19, essa

precisao esta ausente.9 Apocalipse 5 afirma claramente que os anjos estavam

cantando e os enumera. Apocalipse 19:1, 6 permanece vago e usa compara-

<;oes: “ouvi [...] algo semelhante” (fids).10

Devemos notar tambem que Joao costumava usar o discurso direto no louvor:

“Tu [Deus] es digno” (Ap 4:11; 5:9). O discurso indireto ocorre somente em Apo­

calipse 5:12 como resposta ao primeiro louvor. No capitulo 19, ao contrario, e usado

somente o discurso indireto, mais geral: “Ele [Deus] julgou; Ele vingou” (v. 2).



7 Seu equivalente no versiculo 5 esta na segunda pessoa do plural, modo imperativo: aineite.

8 “Amem” nao significa apenas que alguem compreende e concorda com o desejo expresso, mas, na

medida do posslvel, se compromete a contribuir com o seu cumprimento (WEISER, 1976, p. 26).

9 Ver Apocalipse 5:11, ekousa phonen aggelon e Apocalipse 19:1, ekousa hos phonen megalen.

10 D. G. Barnhouse (1982, p. 349), seguindo Robertson, passa por alto a existencia de hos.





As duas ceias



Outra peculiaridade e encontrada no versiculo 2. Charles (1976, p. 124)

ressalta o problema da expressao: “do [apo] trono”, quando o esperado seria:

“a partir [ek\ do trono”. Assim, a voz saiu do trono, em vez de ter vindo dele.

Essa forma mais geral de designar a voz parece ser intencional.

Se os anjos ou os redimidos estao cantando, por que o texto usa hos (“o

que parecia ser”, v. 1) e a forma singular de voz ( phonen), ao passo que, no

versiculo 3, e usada a forma plural, “eles clamaram” ( eirekan)? Uma correla-

<;ao anormal pode realgar uma inten^ao especial. Devemos considerar essas

peculiaridades com o significativas.11

Em resumo, o texto nao parece dar aten^ao aos originadores do louvor,

mas, em vez disso, focaliza tres elementos:

1. O Ceu como o local da proclama^ao.

2. Os servos na Terra como os sujeitos da proclama^ao.

3. A propria proclamaqao como um convite ao louvor.

A voz vinda do Ceu, os 24 anciaos, os quatro seres viventes e aqueles que

circundam o trono sao unanimes: convidam os servos da Terra a louvar ao

Senhor pelas obras feitas em seu favor.

C ontudo, antes de exam inar o significado dessa enfase, devem os 249

realizar um a analise detalhada, versiculo p or versiculo, da se$ao que

contem os hinos.



P rimeiro narrador (v. 1-3)

O proposito da primeira proclama^ao e justificar o convite ao louvor:

Deus julgou a grande meretriz. A a<jao divina possui natureza dupla, tipica do

julgamento no Antigo Testamento. (1) Esse juizo estabelece o carater de Deus

com o justo e verdadeiro (JACOB, 1955, p. 7). (2) Estabelece tambem o carater

dos seus servos, que sao “vingados” isto e, tern sua integridade restabelecida.

Deus e confirmado com o justo e verdadeiro por causa de sua interven^ao na

historia. A. Neher (apud JACOB, 1955, p. 77) afirma que “Ele estabelece uma

pessoa na realidade de sua retidao; e outra pessoa, na realidade de seu erro”.

A proclamaqao do julgamento, nesse texto, nao pretende ser um ponto

de referenda cronologico na historia. Julgar, em realidade, “nao e somente

sentenciar. A palavra e usada para descrever todas as fases do processo, desde



11 Por “anormalidades”, queremos dizer caracteristicas incomuns no texto, em rela^ao a “norma- lidade” do livro ou capitulo em que estao inseridos.





Estudos sobre Apocalipse



o m om enta em que as partes litigantes vao defender seu caso ate a decisao fi­

nal” (JACOB, 1955, p. 77). E o surgimento do cavalo branco e de seu cavaleiro

que nos permite situar a proclama^ao nas vesperas do fim.

Os dois aoristos do versiculo 2 (“Ele julgou [ekrinen]”; “Ele vingou [exe-

dikesen]”) podem nos levar a crer que o julgamento foi estabelecido antes da

proclama^ao, em harmonia com a descri^ao feita nos capitulos 17 e 18. Porem,

a descri^ao desses capitulos nao significa que tudo esta concluido. Ha varios

versiculos no tempo future. A besta e o verdadeiro apoio da prostituta (Ap

17:3), e, finalmente, a primeira "assimila”12 ou devora, a segunda (Ap 17:16).

A prostituta permanece agindo, agora por meio da besta. O julgamento sobre

a prostituta se cumpre quando a besta e lan^ada no lago de fogo (Ap 19:20).13

Assim, enquanto se aguarda o cumprimento integral da senten^a, e feito

um convite de adora^ao a Deus, porque a vingamja de seus servos e conside-

rada com o realizada.

De acordo com o segundo “aleluia” (v. 3), o julgamento tern consequen-

cias eternas. Em Apocalipse 18:8, o fogo foi anunciado; em Apocalipse 18:18,

foi visto; e, em Apocalipse 19:3, e declarado completo. A puni^ao traz a lem-

250 bran^a a destrui^ao de Sodoma e G om orra (Gn 19:28) e o carater completo

do juizo divino (2 Pe 2 :6 ,3 :1 0 -1 2 ; ver Is 34:10). A cidade-prostituta babiloni-

ca nao se levantara novamente de suas cinzas. A salva^ao, a gloria e o poder

de fata pertencem ao nosso Deus.14



O CORO C ELEST IA L (v. 4)

Os 24 anciaos e os quatro seres viventes sao seres celestiais descritos no

Apocalipse com o estando proximos do trono de Deus (Ap 4:4-8). Eles pare-

cem estar com os crentes.

Os anciaos com frequencia sao encontrados prostrados e em atitude de lou-

vor. E perante esses seres celestiais que os 144 mil entoam um novo cantico (Ap

14:3). Como testemunhas das obras de Deus em favor dos redimidos, eles ado-

ram o Criador (Ap 4:10-11) e Salvador (Ap 5:8-10) e dao sua aprova^ao (“amem”)

ao convite para louvar a Deus por haver julgado a grande prostituta (Ap 19:4).



12 “Assimilar”, nesse caso, significa tomar para si, tornar sua propriedade. A besta ainda e perigo-

sa pelo fato de que, ao devorar a prostituta, ela toma o seu lugar.

13 Ver Apocalipse 17:14, em que a besta e os dez chifres guerreiam contra o Cordeiro.

14 “Em grego, cada uma das virtudes aqui atribuidas a Deus e precedida pelo artigo definido. Isso

sugere a plenitude, o total de cada atributo” (NICHOL, 1957, p. 871).





As duas ceias



Considerando o signifkado que atribuimos a palavra “amem”, podemos

concluir que os anciaos nao apenas se unem a voz do primeiro narrador, mas

tambem se comprometem a responder ao convite para louvar, ao assumirem

assumirem a atitude apropriada de se curvar e adorar.

O conflito do fim dos tempos, que envolve os poderes da prostituta/besta

e o povo de Deus, esta focalizado em quern e digno de adora<;ao: (1) a besta

do mar, a sua imagem e a marca (Ap 13:15-17; 19:20) ou (2) Deus, o Criador

(Ap 14:6-7, 9 -11). Em contraste com uma humanidade que vira as costas a

Deus, os 24 anciaos e os quatro seres viventes se prostram diante daquele que

esta assentado sobre o trono.



Voz V IN D A DO TRO N O (v. 5)

Uma voz anonima fala do trono.15 Essa voz poderia ser atribuida a Deus

se nao usasse o pronome possessivo “nosso” (“Dai louvores ao nosso Deus,

todos os seus servos”) (CHARLES, 1976, p. 124).16 O proposito de se mencio-

nar o local de onde precede a voz e conferir autoridade ao com ando.17

Esse convite e enderecpado aos servos de Deus. £ o unico endere^o indica-

do nessa se^ao. Charles (1976, p. 125) identifica os servos com o martires que

agora estao no Ceu,18 uma hipotese que rejeitamos por outras razoes biblicas.

Em Apocalipse 10:7 e 11:18, o term o designa os profetas. Em Apocalipse 1:1,

o proprio Joao possui esse titulo e parece estende-lo aos crentes. A palavra,

portanto, pode ter significados diferentes, de acordo com o contexto.

Nessa passagem (Ap 19:5), pode-se pensar que o term o designa uma cate-

goria distinta de tementes a Deus, “os pequenos e os grandes”. Um argumento

em favor disso seria o fato de que alguns manuscritos trazem “e” (kai) antes

de “os que o temeis” ( phoboumenoi).19 Mas esse kai poderia muito bem ter

uma fun<;ao explicativa (“isto e”, “ou seja”), com o e demonstrado por sua au-

sencia nos manuscritos mais importantes (por exemplo, “voces que o temem

[isto e, ou seja], pequenos e grandes”). Alem disso, a expressao “pequenos e



15 A New International Version traduz o versiculo dessa forma. Lenski (1963, p. 539) enfatiza o carater anonimo da voz.

16 Bonnet (1876, p. 377) a atribui aos quatro seres viventes. 17 Anderson (1981, p. 189) assinala no Apocalipse um conflito de autoridade relacionado ao tema do trono: ha o trono de Deus e o trono de Satanas.

18 Essa hipotese se baseia num conceito sobre o estado dos mortos com o qual nao partilhamos. 19 Deve ser lembrado que, em Atos, “tementes a Deus” designa uma categoria de proselitos. Ver Apocalipse 11:9, em que a distin?ao e mais nitida.





Estudos sobre Apocalipse



grandes” jamais foi usada para designar uma categoria de crentes. No entan-

to, S. Lauchli (apud BRUTSCH, 1966, p. 303) encontrou evidencias de um a

estrutura composta nesses hinos nos versiculos 6 e7, em que os elementos de

cada trilogia (“multidoes”, “aguas”, “trovoes” v. 6; “alegrar-se”, “exultar”, “dar

gloria”, v. 7) parecem apresentar varios aspectos de uma mesma realidade.20

Concluxmos, entao, que “servos”, “os que o temeis” e “os pequenos e os gran­

des” designam a mesma realidade de povos.

O que e essa realidade? G ostarlam os de partilh ar da com preensao

de R Prigent (1 9 8 8 , p. 2 8 1 ), que recon h ece nesse titulo os crentes de

todas as epocas. De fato, o convite traz duas d e s ig n a te s universais:

“tod os” ( p antes) e “os pequenos e os grandes” (mikroi kai m egaloi).21

No A pocalipse, “afirm a-se que cada cristao tern um a voca<;ao para ser

uma testem unha, um santo, um servo de Deus e talvez um profeta, [...]

e essas palavras sugerem um a fidelidade que p oderia levar ao m artirio ”

(PRIG EN T, 1988, p. 2 8 1 ).

Contudo, nao rejeitam os a ideia de que o term o possa designar os

anjos. No Antigo Testam ento, ao qual o A pocalipse faz m uitas alusoes,

os anjos sao cham ados de “m inistros seus, que fazeis a sua vontade” (SI

1 0 3 :2 1 ). O Salmo 148 os ch am a a adora^ao (v. 1). De acord o com Daniel

7 :1 0 , os anjos servem e louvam a Deus. Esses seres celestiais estao perto

do tro n o de Deus, de onde a voz p roced e.22 Finalm ente, de acord o com

A pocalipse 2 2 :8 -9 , eles sao servos de Deus, da m esm a form a com o e o

proprio Joao. O term o “os pequenos e os grandes” poderia expressar a

ordem hierarquica dos anjos.

A natureza universal da proclamaqao, no entanto, e im portante demais

para ser limitada apenas aos anjos. Portanto, o term o “servos” provavel-

mente inclui tanto os crentes com o os anjos, porque o Universo inteiro esta

interessado na escolha de cada adorador: Deus ou a besta e a sua imagem.



U ltimo narrador (v . 6*8)

A voz, destacada pela referenda aos oceanos e aos trovoes, amplia as de­

clarators do primeiro narrador ao justificar o louvor. Desta vez, a aten^ao



20 Ochlos, hudatos, brontos (v. 6); chairdmen, agalliomen, dosomen (v. 7).

21 A ultima palavra aparece novamente em Apocalipse 19:18, tambem com o sentido de

universalidade.

22 A adora^ao realizada pelos anjos e mencionada mais de 60 vezes no Apocalipse.





As duas ceias



nao e direcionada a prostituta, mas a radiante noiva do Cordeiro.

Prigent (1988, p. 281) assinala a diferenqa entre essas duas declaraqoes:



O primeiro c&ntico de louvor [...] exalta o Deus que demonstra sua justiqa

em punir Babildnia. Mas isso nao e suficiente. Esse culto nao pode satisfazer

a Deus, cuja justiqa nao se limita a puniqao. Portanto, uma voz vem do trono,

convocando o louvor contlnuo. Os fieis devem exaltar a Deus de modo mais

apropriado. De fato, a resposta deles, circuncidada por uma majestade mais

acentuada do que a de sua primeira oraqao, celebra o Deus cujo reinado e

gloriosamente manifestado na salvaqao do homem.23



Obviamente, como Prigent (1988) declara, os fieis tem apenas uma razao

para louvar a Deus: a salvacao deles esta garantida. O uso da primeira pessoa

do plural (“nosso” hemon) apoia essa tese (v. 6). Mas notemos o seguinte:

1. Assim como no versiculo 1, o poder da voz (v. 6) e apresentado em

termos comparativos (/zos, “com o”, “o que parecia ser”).

2. £ apropriado louvar a Deus nao somente por aquilo que ele fez, mas

tambem pelo que ele tem feito para a ceia das bodas. 253

3. A palavra “nosso” (hem on), no versiculo 6, esta ausente em importan-

tes manuscritos. O louvor se enquadra perfeitamente nos crentes porque se

relaciona com eles, mas nao e expresso por eles - pelo menos, ainda nao. Eles

sao apenas convidados, juntamente com todo o Universo, a louvar a Deus.

Ao contrario do que alguns afirmam, a voz do capitulo 19 nao e uma resposta

ao chamado de Apocalipse 18:20: “Exultai sobre ela, 6 ceus, e vos, santos, apos-

tolos e profetas, porque Deus contra ela julgou a vossa causa.” Embora Deus seja

louvado no Ceu (Ap 19:4), na Terra isso ainda e incerto; portanto, a voz convoca

a adoraqao.24 De fato, a besta, o falso profeta e o dragao ainda nao foram destrui-

dos. Somente pela fe e que os servos de Deus se unem a esse convite. Ate o fim da

historia, e somente pela fe que eles podem entoa-lo. Contudo, a fe deles nao e in-

certa. Deus nao apenas julgou a grande prostituta (v. 2), mas tambem manifestou

o seu reinado (v. 6) e assegurou a ceia das bodas do Cordeiro (v. 7).



23 Para Corsini (1984, p. 255-256), a diferen^a entre os dois canticos corresponde a uma distin^ao tipica de Joao entre as duas economias (ou dispensa<;6es) da salvacao. 24 As vezes, esta presente, no Apocalipse, uma dicotomia entre o Ceu e a Terra. Em Apocalipse 12:10-12, por exemplo, uma voz forte convida os Ceus a se alegrarem, mas adverte a Terra das dificuldades que o esperam.





Estudos sobre Apocalipse



Vamos considerar esses dois elementos:

O senhorio de Deus (v. 6 ). O versiculo 6 apresenta conceitos que tem

o proposito de enfatizar que Deus e todo-poderoso. Esse senhorio ja havia

sido confessado em Apocalipse 11:15, 17 e 12:10. Ele sugere uma completa

obediencia dos fieis a vontade de Deus. E essa obediencia incondicional que

conduz os servos de Deus.

A ceia das bodas do C ordeiro (v. 7). A men^ao da ceia do Cordeiro e ines-

perada. Joao ira desenvolver esse tema no capitulo 2 1 . 0 assunto e antecipado

possivelmente em paralelo a “grande ceia de Deus” do versiculo 17.

O tema de uma ceia de casamento nao e novo nas Escrituras. fi familiar

no Antigo Testamento e frequente nas parabolas de Jesus a respeito do reino.

A ceia anuncia o tao esperado reencontro entre a igreja e o Noivo.25

Somente em Mateus 5:12 e encontrado um convite semelhante a alegria

e ao regozijo. Nessa passagem, o tema esta ligado ao sofrimento dos profetas

e dos crentes. Seria uma coincidencia? O tema do sofrimento tambem esta

presente no texto em discussao: o Noivo carrega o titulo de “Cordeiro”. “A

igreja sempre se lembrara de que foi redimida pelo precioso sangue de Cris-

254 to e somente por isso pode aparecer ao seu lado com o uma igreja gloriosa”

(BONNET, 1986, p. 378).

A noiva (vs. 7-9). Deve ser estabelecida uma distinqao entre a noiva e os

convidados? (BARNHOUSE, 1982, p. 352). Devemos nos basear nos detalhes

apresentados em Apocalipse 21:2, 9-10, em que a Nova Jerusalem e designa-

da com o a noiva? (NICHOL, 1957, p. 872).26 As variaqoes nessa linguagem

altamente figurada usada para expressar realidades celestes nos levam a res­

ponder negativamente.

Lenski (1963, p. 542; ver ANDERSON, 1991, p. 184), por sua vez, con-

sidera que a noiva e os convidados sao identicos, ja que a parabola evoca

diferentes facetas do misterio da salva^ao. Para sermos mais precisos, po-

deriamos dizer que o termo “noiva/esposa” expressa o carater comunitario

da igreja. Os “convidados” ou os “amigos” sao aqueles que individualmente

respondem ao chamado de Cristo. Notemos que o texto afirma que “a esposa

a si mesma ja se ataviou [etoimasen heautzn]” e, ao mesmo tempo foi-lhe



25 Em harmonia com a antiga tradi^ao (ver MOUNCE, 1977, p. 340), apos o noivado (2Co 11:2)

e o banho purificador (E f 5:26), acontece a tao aguardada festa de casamento.

26 O manto da Noiva e puro (katharon), como o ouro que compoe a Nova Jerusalem (Ap 21:18,

21). Essa e uma caracteristica normal da literatura apocallptica (MOUNCE, 1977, p. 341).





As duas ceias



dado ( edothe) linho fino para se vestir. A noiva participa ativamente em sua

prepara^ao. Naturalmente, a igreja nao poe em si mesma suas proprias obras.

Elas sao lhe dadas. Mas a gratia de Cristo nao permite que a igreja se acomode

em passividade. Nas cartas as sete igrejas, constantemente e solicitada uma

resposta de quern ouve. O tema da obediencia e do compromisso pessoal com

a perseveran^a esta presente ao longo de todo o Apocalipse.27 2 8

Esse anuncio poderoso esta cheio de promessas. Nao ha atraso no cum -

primento do piano de Deus. A noiva esta pronta. O Todo-poderoso provi-

denciou tudo o que e necessario.

Alguns consideram dificil harmonizar tal declara^ao com a doutrina da

justifica^ao pela fe.2S Para eles, Apocalipse 19:7-8 contradiz afirma<;6es com o

a de Apocalipse 6:11, em que as vestes brancas sao dadas. Alem disso, ha con-

sideravel discussao sobre o significado dikaiomata (“atos de j u s t i f ) : apenas

obras, obras de ju s ^ a , atos justos etc.29 Charles considera o texto com o uma

glosa adicionada ao fim do versiculo 8.30

Quer recorramos ao grego ou ao contexto, devemos reconhecer que a obedien­

cia e um tema apocaliptico. O versiculo 8 mostra que “uma vida transformada e a

resposta adequada ao chamado do noivo celestial” (MOUNCE, 1977, p. 340). 255

A ben^ao (v. 9). Do ceu, retornam os a Terra. Joao ouve um a ordem para

que escreva.31 O que ele ouviu foi impressionante. Mas, o mais importante e

estar entre os escolhidos. E por isso que o eco do que e proclamado no Ceu

assuma agora a forma de uma promessa: “Bem-aventurados aqueles que sao

chamados a ceia das bodas do Cordeiro” (Ap 19:9).

Para os crentes, todas as im p lic a te s do louvor anterior estao resumidas

em uma frase. Mesmo que os crentes estejam sofrendo, m esm o que o jul-

gamento contra a grande prostituta os assuste, eles ja podem ser chamados



27 Ver o uso de douloi (servos) como uma designatfao para os crentes obedientes. Sobre o com­ promisso de perseveranfa da parte dos verdadeiros seguidores de Deus, ver Apocalipse 7:14; 12:11, 17; 14:12; 21.

28 Ford (1982, p. 693) daramente se embara^a. Incapaz de se situar no contexto, volta-se a um vago ponto de vista dogmatico.

29 A variedade de traduqoes e tao grande quanto o numero de comentarios (ver BRUTSCH, 1966, p. 307).

30 Ver Charles (1976, p. 128): “uma glosa correta.”

31 Por um “anjo”, de acordo com a Revised Standard Version e a New International Version. Porem, o texto grego nao especifica. Alguns citam Apocalipse 17:1; outros, Apocalipse 22:8-9; e outros ainda se referem ao versiculo 5, em que e mencionada uma voz vinda do trono. A interpreta^ao de ser um anjo parece confirmada pela explica^ao dada no versiculo 10.





Estudos sobre Apocalipse



bem -aventurados, porque sao convidados a ceia das bodas do Cordeiro.

Essas palavras sao certas, porque sao as proprias palavras de Deus.



O C a v a l e ir o e o e x e r c i t o c e l e s t i a l



Esta se^ao nos leva de volta para o Ceu (v. 11-16). Em uma visao ante­

rior, Joao olhou atraves de uma porta no Ceu (Ap 4:1). Agora ele ve todo o

Ceu aberto diante de uma cena gloriosa: um poderoso cavaleiro intervem no

mundo com o juiz. Ha poucos eruditos da Biblia que nao reconhecem que o

cavaleiro e o Messias esperado.

A cena, no entanto, e surpreendente (ver FORD, 1982, p. 697). Cristo vem

para a guerra, mas nao acontece batalha alguma. Ele carrega um nome que

apenas Ele conhece; porem, e apresentado com o a Palavra (ou o Verbo) de

Deus. O seu manto esta tingido de sangue, mas o combate ainda nao come-

$ou. Ele deve ferir as na^oes com um a espada afiada, mas Ele nao a utiliza.32

Cristo aparece com o um general romano em um cavalo branco, celebrando

sua vitoria antes mesmo que ocorra a batalha (ver ALEXAN D ER, 1980, p.

338). Essas considera<;6es nos levam a concentrar nossa aten^ao no significa-

do teologico da visao em vez de nos aspectos externos da cena.

A visao pertence ao ciclo de grande julgamento, que come^a no capitulo

17 e termina no capitulo 20. Lenski (1963, p. 547) corretamente ressalta que

os poderes do mal sao destruidos na ordem inversa de sua aparicao. De fato,

o dragao surge no capitulo 12, as duas bestas no capitulo 13, e a prostituta

Babilonia no capitulo 17.

Se Apocalipse 17:14 m arca o inicio do ciclo de julgamento, podemos notar

que o Messias nao intervem diretamente nesse aspecto da batalha. A prostituta

e dilacerada por seus proprios amantes (Ap 17:16). Em ultima analise, no en­

tanto, a besta, o falso profeta e o dragao sao destruidos pela mao invisivel, mas

poderosa de Deus, como e visto na forma passiva dos verbos (Ap 19:20; 20:10).

No contexto da analise estrutural (ver CALLOUD et al„ 1977, p. 360),

podemos notar que a figura do Cordeiro pertence ao mesmo nivel que a pros­

tituta (Ap 17:14); o Cavaleiro, ao mesmo que a besta e o falso profeta (Ap



32 Contudo, ver Apocalipse 19:21.





As duas ceias



19:19-21); e o Ceu, ao mesmo que o dragao (Ap 20:1-2, 10).33 Isso significa

que a batalha esta situada em cada um desses nfveis conforme as alega^oes de

cada parte envolvida. Assim:

1. O julgamento de Babilonia estabelece o Cordeiro em seu direito de

resgatar (Ap 5:9-10), em oposi^ao a reivindicai;ao da prostituta sobre as tes-

temunhas de Jesus (Ap 17:6).

2. O julgamento da besta e do falso profeta estabelece “a Palavra de Deus”

em seu direito de reinar, em oposi^ao a reivindicagao de soberania dos pode-

res deste mundo, bem com o da besta e do falso profeta (Ap 19:19-20).

3. O julgamento dos rmpios estabelece Deus em sua justi^a, em oposi^ao

as reivindica^oes de Satanas sobre os martires que sao fieis ao testemunho de

Jesus e a Palavra de Deus (Ap 20:4).

Isso e confirmado pela analise dos detalhes da visao. M ontado em um

cavalo branco,34 o Cavaleiro vem para julgar e lutar. Os dois term os sao

sinonimos, mas podem enfatizar dois aspectos de uma m esm a realidade:

para defender os que lhe pertencem (juiz), ele faz recuar o adversario (guer-

reia) (JACOB, 1955, p. 79). Em Apocalipse 13:4, os adoradores perguntam:

“Quern pode pelejar contra ela [a besta]?” A resposta e clara: Aquele que

luta com justi9a contra aqueles que se entregam a im oralidade e a adora^ao

de idolos. Ele luta com a espada de sua boca (Ap 2:16). Nesse texto, a guerra

e apresentada em term os espirituais.

Jesus e o Amem, a testemunha del e verdadeira, cuja palavra e segura (Ap 3:14).

Ele conffonta o falso profeta, cujas promessas sao meramente mentiras (Ap 19:20).

Os seus olhos sao penetrantes como chamas de fogo (Ap 19:12; verAp 1:14).

Em sua cabeeja, ha muitos diademas, ou seja, coroas reais, e nao recompen-

sas para os santos (ver NICHOL, 1957, v. 7, p. 874).35 Essa falta de precisao con-

trasta com o dragao, que possui sete coroas (Ap 12:3), e com o leopardo, que

possui dez (Ap 13:1). Em virtude de sua vitoria, somente Cristo e digno de

reinar sobre o mundo e de usar os emblemas reais (ver JOHNSON, 1981, p.

574). A ideia de uma soberania ilimitada pode ser mantida (ver M O UN CE,



33 Apocalipse 12:5 apresenta o movimento vertical em diregao a Deus. 33 A opiniao esta dividida sobre a rela<;ao entre este cavaleiro e o de Apocalipse 6:2. Prigent (1988, p. 291) iguala-os nabase da ideia de julgamento. Charles (1976, p. 131) faz uma clara distunjao. Ford (1982) aponta a diferenfa entre as “coroas”: Stephanos em Apocalipse 6:2 e diatemata em Apocalipse 19:12. Qualquer analise depende da interpretaijao dada ao primeiro cavaleiro. 35 O glorioso Filho do homem usaumacoroa (Stephanos) porque e o primeiro a veneer o mal (Ap 14:14).





Estudos sobre Apocalipse



1977, p. 344) ao se evocar um nom e secreto.36 Dentre todas as solu^oes

propostas (ver M O U N CE, 1977, p. 3 4 4 -3 4 5 ; N ICH O L, 1957, p. 8 7 3 -8 7 4 ),

sustentamos a que interpreta o nome (conhecido somente pelo Cavaleiro

e pelos remidos, Ap 2:17; 3:12) com o o nome de Deus:37 o nome expressa

a soberania absoluta do Crucificado, em quern os crentes poem a sua con-

fian^a (ver Fp 2:9-1 1 ).

Cristo e expressamente denominado “Palavra de Deus”. Esse titulo deno-

ta a efetividade da interven<pao e do poder divinos (ver Hb 4:12; M OUNCE,

1977, p. 346). A Palavra jamais retorna a Deus sem ter produzido efeito (Is

55:11) e nao e de natureza diferente que o proprio Deus (Jo 1:1, 14; ljo 1:1).

O Juiz esta vestindo um manto tingido de sangue. E o seu proprio sangue,

ou o dos vencidos? Os comentaristas divergem. Em bora reconhe^a uma alu-

sao a Isaias 63:1-6, E. Charpentier (1975, p. 31) aceita apenas um sofrimento

de Cristo e se recusa a identificar o sangue com o de seus inimigos. Outros

argumentam que nao pode ser o sangue de Cristo, ja que a batalha ainda nao

aconteceu (CHARLES, 1976, p. 135).38

Concordam os com R. H. Mounce (1977, p. 345) em que nao devemos

258 interpretar mal a natureza dos escritos apocalipticos. Nessa passagem, Cristo

e vitorioso antes mesmo que a batalha seja travada. O sangue nao aparece em

nenhum outro texto, e o combate e realizado com a espada de sua boca. O

proposito do sangue na roupa e “simbolizar a sua vitoria no conflito vindou-

ro” (M OUNCE, 1977, p. 345).

Os exercitos celestes estao vinculados a essa vitoria. De acordo com

o principio da “analogia das Escrituras”, pode concluir-se que os anjos

com poem esse exercito (SI 103:21; 148:2; Mt 2 4 :3 1 ; L c 2 :1 3 ; 2Ts 1:7; ver

LENSKI, 1963, p. 5 5 4 -5 5 5 ). Porem , alguns hesitam em vincular anjos com

os cavalos de vitoria (ver JOHNSON, 1981, p. 5 75) e em ve-los vestidos

de linho branco puro, um a caracteristica distintiva dos santos (v. 8). A in ­

da outros, utilizando com o referenda Apocalipse 17:14 e outras analo-



36 Charles (1976, p. 132) considera esse texto uma interpola^ao, por tres razoes: (1) Referencias

a um nome nao tern lugar em uma descri(;ao. (2) O carater desconhecido do nome e negado no

versiculo seguinte. (3) Omitir este verso permite uma construfao grega mais equilibrada. Com

Prigent (1988, p. 293), ressaltamos a insuficiencia desses argumentos. A ruptura da construpio do

texto nao e indicativo de uma glosa.

37 Concordamos, portanto, com Cullmann e Leenhardt (2004), Prigent (1988) e Mounce (1977).

38 Charles (1976, p. 135) nota que os exercitos estao vestidos em linho branco puro. Ele interpreta

o texto como uma referenda ao sangue dos reis partas e de seus exercitos.





As duas ceias



gias (FORD, 1982, p. 700; ver Ap 13:6; E f 2 :6 ), reconhecem os m artires

(CH ARLES, 1976, p. 135; M O U N C E, 1977, p. 346).

Nesse versiculo, Cristo tambem e chamado de R e i d o s r e i s e S e n h o r

d o s s e n h o r e s . No Apocalipse, ele e a igreja estao tao intimamente unidos no

mesmo sofrimento e na mesma luta39 que nao e surpreendente ver os remidos

ligados a vitoria de Cristo. Isso, obviamente, e compreensivel na linguagem

apocaliptica, que muitas vezes antecipa elementos cronologicos. Os anjos e

os redimidos nao sao conceitos mutuamente exclusivos na interpreta^ao dos

exercitos celestiais. Vimos que eles estao envolvidos no cantico de “aleluia” e

sao conservos (sundouloi).

No fim desta sepao, tres imagens sao extraidas do Antigo Testamento

para descrever a batalha comandada pelo Lider dos exercitos celestiais (v. 15):

A espada afiada, que sai da boca para atacar as na^ocs, uma alusao a

Isaias 11:3-4. Isso nos poe num contexto de julgamento (ver 2Ts 2:8).

A referenda ao cetro deferro, retirada do Salmo 2:9. O salmo nos impede

de espiritualizar demais o combate, porque ele trata de uma destrui«;ao real

das na^oes (LADD apud MOUNCE, 1977, p. 346-347).

Finalmente, o lagar do vinho da colera de Deus, uma alusao a Isaias 63:3; 259

Joel 3:13 e, possivelmente, Jeremias 13:13, 14, todos os quais falam de um

julgamento radical e definitivo (ver Ap 14:10, 19-20). Esta ultima imagem e

formada, em grego, por quatro genitivos: do lagar da colera da ira de Deus.

Isso enfatiza a solenidade e o carater absoluto da execucao.

Mesmo que o Messias seja acompanhado por exercitos, ele pisa o lagar

sozinho. Sozinho, faz justi^a. Sozinho, ocupa a posi^ao de Juiz divino,40 pois

e o R e i d o s r e i s e o Se n h o r d o s s e n h o r e s .

O debate sobre o lugar em que ele leva o seu nome e de pouca importancia

(ver LENSKI, 1963, p. 556; CHARLES, 1976, p. 137; VINCENT, 1984, p. 637-

638). O elemento essencial e o nome que, “mais uma vez, ressalta a natureza

divina do Cristo juiz: Ele a propria Palavra de Deus” (PRIGENT, 1988, p. 297).

No versiculo 16, encontramos o proposito da visao: estabelecer Cristo em

seu direito de julgar em virtude de sua natureza divina. E, exatamente como



39 Ver Apocalipse 12, em que o Filho e a outra posteridade da mulher sao diferentes, mas sao objetos dos mesmos ataques por parte do dragao.

40 Ver Prigent (1988, p. 29): “Ele e a expressao final da ira de Deus, com a diferenga de que a apocaliptica judaica e os textos de Qumran, em que a participacjao militar dos fieis e esperada.” Ver tambem Johnson (1981, p. 577).





Estudos sobre Apocalipse



os redimidos que estao associados a Ele em Apocalipse 20:4; nessa passagem

(v. 14), eles o seguem em sua obra contra aqueles que tiveram uma vitoria

aparente sobre eles (Ap 17:6).



A GRANDE CEIA DE DEUS



A cena seguinte nos traz de volta a Terra (v. 17-21). Um anjo que estava

em pe no Sol41 chama em alta voz as aves, para que participem de uma ter-

rivel ceia. A presenqa de duas refeiqoes no mesmo capltulo nos lembra que e

inevitavel fazer uma escolha (v. 9, 17). Ou respondemos ao convite gracioso

para a ceia das bodas do Cordeiro, ou seremos contados entre os seus adver­

saries e estaremos no cardapio das aves de rapina.

Essa imagem aterrorizante de aves devorando cavalos e seres humanos traz

a mente um campo de batalha (v. 18). Situa-se na ordem inversa dos aconteci-

mentos porque a batalha nao ocorre ate o versiculo 19. No pensamento orien­

tal, tornar-se alimento para os animais de rapina era a maior vergonha que

podia ser experimentada (ver BONNET, 1986, p. 380). Essa e a maldiqao que

paira sobre os que desobedecem a Deus (D t 28:26). Eles nao serao enterrados.

A imagem e retirada de Ezequiel 39:17-20 e nos lembra que os convites de Deus

devem ser levados a serio, e que um julgamento de fato ocorrera.

D. G. Barnhouse (1982, p. 3 60-361) afirma que as cinco repetiqoes da pa-

lavra “carne” sugerem que o hom em esta sendo punido por ter andado apos a

carne. Contudo, carne, em sentido espiritual, nao e um tema joanino. Todos

os homens estao envolvidos, independentemente de sua posiqao ou etnia.

Nesse episodio, nao esta envolvida apenas uma luta puramente espiritual

(MOUNCE, 1977, p. 349), embora o combate nao seja relatado. As referencias

sao muito realistas, e todo o tema e desenvolvido em torno da destruiqao defi-

nitiva das formas do mal e, como o versiculo 18 salienta, daqueles que receberam

o apoio de tais formas. Esses exercitos sao convocados como eram os partidarios

de Herodes e de Pilatos (ver Lc 23:12; At 4:25, 28; SI 2). Os reis e os lideres nao

representam nenhum povo em particular, mas todos os poderes do mal.42



41 O proposito de sua posifao e representar a natureza universal da sua interven^ao. Todas as aves o escutam (ver Mounce, 1977, p. 348). E. B Elliot (1862, p. 53) sugere que a imagem expressa a realeza suprema que dita essas palavras.

42 Ver os dez chifres do dragao (Ap 12:3).





As duas ceias



A besta e o falso profeta sao lan<;ados vivos no lago de fogo. Assim como

Enoque e Elias foram levados vivos para o Ceu, esses dois sao lan^ados “vivos”

no lago de fogo. “Descer vivo ao Sheol, no Antigo Testamento, e ser golpeado

com uma m orte violenta ou prematura (Nm 16:30, 33; SI 55 :1 6 )” (PRIGENT,

1988, p. 299).43 O tema principal da mensagem parece se concentrar na des-

trui^ao final no fogo e no enxofre dos seguintes personagens:44

1. A besta, cuja rela$ao e a 9oes com os animais de Daniel (ver Ap 13:2) e

cujas a^oes a definem com o um poder politico-religioso (Ap 13:1-10).

2. O falso profeta, correspondente a segunda besta de Apocalipse 13 :I l ­

l s (ver LENSKI, 1963; PRIGENT, 1988), cujas caracteristicas apontam o ca-

rater religioso da primeira besta em sua a^ao contra Deus (Ap 13:6, 12-14).45

Com o alter ego da primeira besta (PRIGENT, 1988, p. 298), o falso profeta e

a testemunha de todas as falsas religioes que afastam os adoradores da obe-

diencia ao verdadeiro Deus para torna-los discipulos da besta e de Satanas.

O leitor, ao ver uma vitoria tao deslumbrante e o estabelecimento de Cris-

to em sua dignidade como Rei dos reis, ao ouvir o anuncio do fim das forqas

infernais e da proclama^ao da vitoria dos redimidos, e solicitado a se unir em

adora^ao a Joao e aos seres celestiais. Unindo sua fraca voz a voz dos podero- 261

sos trovoes, ele repete o convite celeste, proclamando: Aleluia!



R e f e r e n c e s



ALEXANDER, J. H. LApocalypse verset par verset. Geneve: M aison de la Bible, 1980.



ANDERSON, R. A. U nfolding the Revelation. M outain View: Pacific Press, 1981.



BADINA, J. L e m illeniu m d’A pocalypse 20:4-6. Collonges-sous-Saleve, 1983. Tese (Doutora- do em Teologia). Faculte Adventiste de Theologie.BARNHOUSE, D. G. Revelation, an expos­ ito ry com m entary. Grand Rapids: Zondervan Publishing House, 1982.



BOISM ARD, M . E. LApocalypse de Jean. In: GEO RG E, A.; GRELOT, P. (Eds.). Intro d u ctio n a la Bible. Paris: Desdee, 1977, t. iii, v. 4.



43 Prigent (1988, p. 299) faz distinpio entre a morte pela espada e a morte na Geena. Contudo, os resultados parecem ser os mesmos.

44 A referenda ao enxofre confere a cena um aspecto de mau cheiro. 45 O falso profeta representa o papel da falsa religiao em persuadir o homem a adorar o poder anticristao (MOUNCE, 1977, p. 349-350).





Estudos sobre Apocalipse



BONNET, L. Le Noveau Testam ent avec des notes et des introd uctions d’apres de Gerlach.

Lausanne: Georges Bridel & Cie, 1876.



BRUTSCH , C. La clarte de I.’Apocalypse. Geneve: Labor et Fides, 1966.



CALLOUD, J.; DELORME, J.; DUPLANTIER, J. P. LApocalypse de Jean: propositions pour une

analyse structurale. In: M OULOBOU, L. (Ed.). Lectio Divina. Paris: Cerf, n. 95, p. 360,1977.



CHARLES, R. H. The Revelation o f St. John. International C ritical Com m entary, [s. 1.]: [s.

n], 1976. v. 2.



CH ARPEN TIER, E. Une lecture de LApocalypse. In: CH A RPEN TIER, E.; COTH ENET, E.;

PRIGENT, P.; SF.SBOUfi, D. (Eds.). C ahiers Evangile. Paris: Cerf, n. 11, p. 31, 1975.



CH O U RA Q UI, A. L’U nivers de la Bible. Paris: Lidis, 1984. v. 5.



CO RSINI, E. LApocalypse m aintenant. Paris: Seuil, 1984.



CULLM ANN, O.; LEENHARDT, F. J. Essays on the Lord’s supper. Cambridge: James Clarke

& Corporation, 2004.



CU VILLIER, E. Apocalypse 20: prediction ou predication. Etudes Theojologiques et Reli-

2 6 2 gieuses, n. 59, p. 3 4 5 ,1984.



ELLIOT, E. B. H orae A pocalypticae. Londres: Oxford University, 1862. v. 4.



FORD, D. C risis 2. Newcastle: Desmond Ford Publications, 1982. v. 2.



JACOB, E. Theologie d e l’A ncien Testam ent. Neuchatel: Delachaux et Niestle, 1955.



JOH NSON , A. F. Revelation. In: The expositor’s B iblie com m entary. Grand Rapids: Zonder-

van Publishing House, 1981. v. 12.



LENSKY, R. C. H. The interpretation o f St. John’s Revelation. Minneapolis: Augsburg, 1963.



M OUN CE, R. H. The book o f Revelation. Grand Rapids: Eerdmans Publishing co., 1977.

(New international com mentary on the New Testament, v. 18).



N ICHOL, F. D. (Ed.). Seventh-day adventist bible com m entary. Hagerstown: Review and

Herald, 1957. v. 7.



PRIGENT, P. LApocalypse de Saint Jean. NeucMtel: Delachaux et Niestle, 1988.



SHEA, W. H. Revelation 5 and 19 as literary reciprocals. Andrews University Sem inary Studies,

n. 2, v. 22, p. 249-257,1984. Disponivel em: <https://bit.ly/2DtZlSk>. Acesso em: 24 jan. 2019.





As duas ceias



STIERLIN , H. La verite sur LApocalypse: essai de reconstitution des textes originels. Paris: Buchet/Chastel, 1972.



VINCENT, M. R. W ord studies in the New Testam ent. 2. ed. Peabody : Hendrickson Publish­ ers Marketing, LLC, 1984.



W EISER, A. Foi. Geneve: Labor et Fides, 1976.



W H ITE, E. G. Testem unhos para m inistros e obreiros evangelicos. TatuI: Casa Publicadora Brasileira, 2010.





O MILENIO




Joel Badina



Esbogo do capftulo

I. Introdugao

II. Principals interpretagoes

III. Interpretagao adventista

IV. Significado teologico





Estudos sobre ApocaLipse



Sinopse editorial. Os tra^os escatologicos de varias doutrinas biblicas

chegam a sua concretiza^ao no milenio, a profecia de Joao encontrada em

Apocalipse 20. Temas com o a segunda vinda de Cristo, a m orte (a prim eira

e a segunda), a ressurrei^ao (dos justos e dos impios), o juizo (a revisao

milenial e o juizo executivo), a destrui^ao dos perdidos (incluindo Satanas

e os anjos caidos) e a nova Terra (a Nova Jerusalem) form am aspectos es-

senciais deste periodo.

Provavelmente nenhuma outra profecia do Apocalipse tem sido objeto

de maior divergencia nem qualquer outra profecia impactou tantos cristaos e

denominacoes, afetando seus pontos de vista e a90es religiosas.

Neste capitulo, o autor examina as tres principals interpreta^oes cristas a

respeito deste assunto. Elas geralmente sao denominadas de acordo com a rela-

9 ao defendida entre o milenio e a segunda vinda de Cristo: (1) pre-milenarismo

- o retorno de Cristo precede e inicia os mil anos; (2) pos-milenarismo - o retor-

no de Cristo sucede os mil anos; e (3) amilenarismo - os mil anos simbolizam a

Era Crista entre os dois adventos de Cristo.

O pre-m ilenarism o esta dividido em tres formas diferentes (dispensa-

cionalista, historica e celestial). O autor analisa as duas primeiras interpre-

ta^oes, contrastando-as com a terceira (m antida pelos adventistas), que e

defendida brevemente a partir do texto de Apocalipse 20 e de outros dados

biblicos. O autor designa o ponto de vista adventista com o um “pre-m ilena­

rismo celestial”, ja que as passagens biblicas apontam que o reino milenial

de Cristo e dos redimidos ocorrera no Ceu - em contraste com todas as

outras posi9oes pre-m ilenaristas, que o localizam na Terra em sua condi9ao

presente afetada pelo pecado.



I n t r o d u q a o



Apocalipse 20:1-10, que apresenta um periodo de mil anos geralmente co-

nhecido como “o milenio” e uma passagem importante que tem exercido grande

influencia sobre a escatologia crista. “Sistemas escatologicos muitas vezes sao iden-

tificados em termos da forma como tratam a questao do milenio” (LADD, 1972, p.

259). O assunto tambem tem influenciado pontos de vista ideologicos e politicos

tanto de cristaos como de ateus. Por exemplo, o marxismo era uma especie de mi-

lenarismo secular (CLOUSE, 1984, p. 718). A antiga postura politica dos Estados





0 milenio



Unidos quanto a naqao de Israel, as naqoes arabes e a Russia era baseada, em parte,

num tipo especifico de interpretaqao pre-milenarista do livro de Apocalipse.

Um numero cada vez maior de historiadores e sociologos estuda a relaqao

entre a sociedade e o conceito do milenio tanto entre povos cristaos como nao

cristaos. “Pelo menos tres mil estudos sobre milenarismo foram impressos neste

seculo [20]” (SCHWARTZ, 1987, p. 530).'

A palavra “milenio”, no entanto, nao e em si um term o biblico vem do

latim mille (mil) e annum (ano). Na linguagem teologica, a palavra “milenio”

refere-se aos mil anos mencionados seis vezes em Apocalipse 20. Esse e o

unico texto biblico que m enciona este periodo especifico de mil anos.1 2

Apocalipse 20:1-10 e descrito com o “uma das passagens mais debatidas

da Palavra de Deus” (SMITH, 1962, p. 1.519). “A julgar pela quantidade de

atenqao dada por muitos autores aos dez primeiros versiculos do capitulo 20,

pode-se julgar que esse e o segmento individual mais importante do livro de

Apocalipse” (M OUNCE, 1977, p. 351).

A passagem tem gerado muita discussao entre os exegetas. Nos diferentes

sistemas teologicos das igrejas cristas ele e associado, por um lado, a escatologia

individual e cosmica (morte, segunda vinda de Cristo, ressurreiqao e juizo final)

e, por outro, a eclesiologia e temas afins (igreja, Israel, Reino de Deus). Como

nao ha acordo entre as d en om in ates sobre o assunto, nao ha consenso entre os

exegetas sobre a interpretaqao desse texto. “A interpretaqao deste capitulo tem

sido uma fonte de grande debate e ate mesmo conflito na igreja” (LADD, 1972).



P r i n c i p a i s i n t e r p r e t a q o e s



Ao longo da historia do cristianismo, surgiram tres interpretaqoes dife­

rentes de Apocalipse 20: amilenarismo, pos-milenarismo e pre-milenarismo.3



1 Alguns aspectos politicos e socio lo g ies do milenarismo na Europa sao descritos por Cohn

(1970). A no^ao de milSnio tem influenciado a mentalidade dos norte-americanos; ver Bryant;

Dayton (1983); Weber (1983); Bettis; Johannesen (1984).

2 Os mil anos mencionados no Salmo 90:4 e em 2 Pedro 3:8 nao se referem ao milenio apocaliptico.

3 Essas interprctagoes geralmente sao classificadas de acordo com a relaijao entre o milenio e a

segunda vinda de Cristo: (1) pre-milenarismo - o retorno de Cristo precede os mil anos; (2) pos-

-milenarismo - o retorno de Cristo sucede os mil anos; e (3) amilenarismo - nao ha um milenio

como tal; os mil anos simbolizam a Era Crista entre os dois adventos de Cristo. Para mais infor-

ma<;6es, ver Clouse (1977); Erickson (1977).





Estudos sobre Apocalipse



A milenarismo

O amilenarismo e a compreensao mais difundida durante a m aior parte

da Era Crista. Por meio da influencia de Agostinho (m. 430 d.C.), o amilena­

rismo se popularizou, tornando-se o ponto de vista oficial da Igreja Catolica

Romana e da Igreja Ortodoxa. Grupos reformados protestantes conservado-

res, incluindo muitos presbiterianos, tambem sao amilenaristas.

Um simbolo. A interpreta^ao amilenarista e principalmente simbolica,

nao literal. Amilenaristas nao interpretam Apocalipse 20 como referenda aos

mil anos futuros e literals de reinado de Cristo depois de sua vinda. Em vez dis-

so, acreditam que o milenio representa o periodo entre o primeiro e o segundo

advento de Cristo. A prisao de Satanas e um simbolo que significa que Satanas

foi derrotado por Cristo (Mt 12:29; Lc 10:17-18; Jo 12:31-32); como sua ativida-

de e reduzida (nao totalmente), ele nao pode impedir a prega<;ao do evangelho.

O reino milenial ocorre agora para a igreja na Terra, e este e o reino de Deus.

“O reino de Deus esta presente no mundo, visto que o Cristo vitorioso governa o

seu povo mediante sua Palavra e seu Espirito” (HOEKEMA, 1979, p. 174). A pri-

meira ressurreit^ao simboliza ou o novo nascimento da fe em Cristo, ou o batismo

(KUEHNER, 1967, p. 852). Mas alguns amilenaristas acreditam que Apocalip­

se 20 deve ser compreendido como uma referenda a igreja triunfante, a saber,

as almas dos fieis mortos que reinam agora com Cristo no Ceu. Interpretam a

primeira ressurrei^ao como a subida das almas dos crentes ao Ceu.4

Finalmente, os amilenaristas nao interpretam Apocalipse 19 e 20 como

uma sequencia cronologica. Acreditam que os capitulos 2 0-22 formam a ul­

tima das sete secoes do livro de Apocalipse. Uma vez que as se^oes sao vistas

com o cronologicamente paralelas umas as outras, “Apocalipse 20:1 nos leva

de volta mais uma vez para o inicio da era do Novo Testamento” (H O EK E­

MA, 1979, p. 227). Com o resultado disso, concluem que o milenio ocorre

antes da segunda vinda de Cristo, e nao depois.

Refuta^ao. A interpreta^ao amilenarista de Apocalipse 20 e rejeitada pelos

pre-milenaristas (incluindo os adventistas do setimo dia) por varias razoes. Pri­

meiro, o termo grego ezesan (voltar a vida), no versiculo 4, refere-se a ressurrei-

<jao literal do corpo, como acontece tambem no versiculo 5, e nao ao batismo ou

as almas no Ceu. Em segundo lugar, Satanas ainda nao esta preso, mas esta muito



4 Essa visao tem sua origem parcialm ente em Agostinho (ver H OEKEM A, 1979, p. 183), mas foi desenvolvido plenam ente pela prim eira vez no seculo 16, pelo jesuita Ribera (JO H N SO N , 1981, p. 579).





0 milenio



ativo na Terra durante a Era Crista (ver Ap 12:12). Terceiro, os pre-milenaristas

leem os capitulos 19-20 como uma sequencia cronologica e acreditam, portanto,

que o milenio ocorrera apos, e nao antes, o segundo advento. Quarto, o argumen-

to historico favorece o pre-milenarismo: os cristaos dos primeiros tres seculos

nao eram amilenaristas, mas pre-milenaristas.5 A mudancpa do pre-milenarismo

para amilenarismo, no quinto seculo, nao se deveu a razoes exegeticas:



A historia da interpreta^ao sugere que qualquer interpreta^ao de Apocalipse

20 que nao seja a natural [isto e, o pre-milenarismo] nao surge a partir de

estudos exegeticos indutivos, mas a partir de pressupostos teologicos de carater

antimilenarista. Os primeiros antimilenaristas menosprezaram a interpreta-

9ao natural do Apocalipse, nao por razoes exegeticas por pensarem que o livro

nao ensina um milenio, mas por razoes teologicas, porque nao apreciavam

uma doutrina milenarista (LADD, 1952, p. 149, grifo nosso).



De acordo com Jean Danielou (1974, p. 378), os helenistas convertidos

que rejeitavam totalmente a doutrina milenarista no terceiro seculo ou con-

testavam a canonicidade do livro de Apocalipse, com o Gaios, ou rejeitavam a 269

interpreta^ao literal do texto, com o Origenes. Assim com o Ticonio e depois

Agostinho, eles viam o milenio com o a era da igreja.



POS-MILENARISMO

Em certo sentido, os pos-m ilenaristas sao otim istas sociais. Eles acre­

ditam (desde o seculo 17), que a prega^ao do evangelho e as reform as

sociais estenderao o Reino de Deus no m undo. C om o resultado, o mundo

inteiro sera gradualm ente cristianizado e convertido, e havera um longo

periodo de justiqa e paz cham ado de milenio. No fim desse periodo, Cris-

to voltara (B O ET T N ER , 1977, p. 117).

D urante o ultim o seculo, houve p o u ca enfase p os-m ilen arista entre

os cristaos. D uas guerras m undiais e o advento da era nuclear convence-

ram m uitos de que a sociedade nao esta se torn an d o m elhor.6 Portan to,



5 “Durante os tres primeiros seculos da Era Crista, o pre-milenarismo parece ter sido a interpre-

tagao escatologica dominante. Entre seus adeptos estavam Papias, Irineu, Justino Martir, Tertulia-

no, Hipolito, Metodio, Comodiano e Lactencio” (CLOUSE, 1977, p. 9).

6 Contudo, o pos-milenarismo ainda esta presente, por exemplo, na Teologia do processo e na

Teologia da esperamja (RAMM, 1973, p. 138). Tambem esta presente na Teologia do dominio

(ZUCK, 1991, p. 232).





Estudos sobre Apocalipse



o debate sobre A pocalipse 20 tem gravitado principalm ente entre am i-

lenaristas e p re-m ilenaristas.



Pre-milenarismo

Podemos descrever o terceiro ponto de vista com o pre-milenarismo (as

vezes designado milenarismo, quiliasmo ou pre-milenismo). Os pre-milena-

ristas acreditam que o milenio ocorrera apos o retorno de Cristo. Os primei-

ros cristaos e os pais da igreja dos primeiros tres seculos eram pre-milena­

ristas. O pre-milenarismo foi oficialmente substituido pelo amilenarismo na

Igreja Catolica Romana no quinto seculo. Ele foi reavivado novamente no

seculo 17 entre alguns protestantes. Ha tres variedades de pre-milenarismo:

dispensacionalista, historico e celestial.

Pre-milenarismo dispensacionalista. O ponto de vista mais com um nos

Estados Unidos e o pre-milenarismo dispensacionalista.7 Essa interpreta^ao

surgiu na Inglaterra e na Irlanda no seculo 19. E sustentada por muitos batis-

tas conservadores e por igrejas fundamentalistas independentes. O dispensa-

cionalismo tem influenciado grande num ero de pessoas nos Estados Unidos.

No fim do seculo 20, o livro The Late Great Planet Earth, de Hal Lindsay

(1970), vendeu milhoes de copias.

Nos Estados Unidos, o dispensacionalismo e fervorosamente promovido

por numerosas universidades e seminarios nao denominacionais, tais com o o

Dallas Theological Seminary, por pregadores de radio e televisao, por editoras

com o a Moody Press e a Zondervan Publishing House, e pela distribui^ao da

popular Scofield Bible (publicada em portugues com o Btblia anotada).

Os dispensacionalistas sao pre-tribulacionistas, isto e, acreditam que a

igreja sera arrebatada secretamente para o Ceu antes da Grande Tribula^ao.

O arrebatamento da igreja e iminente; pode acontecer a qualquer momen-

to. Durante os sete anos da Grande Tribula^ao (a septuagesima semana de

Daniel 9 projetada para o fim dos tempos), os judeus serao perseguidos pelo

anticristo. Os judeus aceitarao a Cristo e serao salvos.

Os dispensacionalistas interpretam Apocalipse 20 com o a descri^ao de

um reino literal na terra de Israel. Durante o milenio, os judeus governarao



7 Na Europa, o dispensacionalismo nao e tao popular como nos Estados Unidos. Um dis­ pensacionalista norte-americano muito influente e John F. Walvoord, que por muitos anos foi diretor do Dallas Theological Seminary. Entre seus inumeros livros, esta The Millennial Kingdom (WALVOORD, 1959).





0 milenio



as na^oes impias. O templo sera reconstruido em Jerusalem e os sacrificios

serao restaurados durante os sete ultimos anos antes da historia. Muitos

dispensacionalistas acreditam que a igreja perm anecera no Ceu do inicio

da tribula^ao ate o fim do milenio. Outros afirmam que a igreja estara na

Terra durante o milenio.8

A era atual da igreja e considerada apenas com o um parentese no piano

de Deus; o verdadeiro povo de Deus sao os judeus. Os dispensacionalistas

acreditam que as profecias do Antigo Testamento sobre um reino terrestre

de Israel eram incondicionais; portanto, serao cumpridas literalmente nos

judeus durante o milenio.

C om o resultado desse tipo de herm eneutica, os dispensacionalistas en-

contram referencias ao reino milenial em muitos textos do Antigo Testa­

mento, e por isso sao capazes de apresentar muitos detalhes sobre com o

sera a vida durante o milenio. O dispensacionalismo defende uma interpre-

taqao futurista do livro de Apocalipse. Os capitulos 2 e 3 retratam as sete

igrejas literais na epoca de Joao ou as sete eras da historia da igreja, mas

quase todo o restante do livro trata de eventos que acontecerao pouco antes

do segundo advento. Assim, os capitulos 4 e 5 descrevem o futuro arrebata- 271

m ento da igreja, e os capitulos 6 a 18 retratam tres anos e meio futuros de

evangelizaqao dos judeus e tres anos e meio da Grande Tribula^ao e da ira

de Deus contra os impios.

Politicamente, os dispensacionalistas apoiam Israel em seus conflitos

contra os paises arabes, os quais guerrearao contra Israel; portanto, o Ar-

magedom sera uma batalha literal (W ILSON, 1977; WALVOORD, 1 9 9 0 ).9

Nesse contexto esta a enfase dispensacionalista de que vivemos nos ultimos

dias. Eles veem sinais dos tempos em acontecim entos politicos com o o nas-

cim ento da na^ao de Israel em 1948, a tom ada de Jerusalem em 1967, a cri-

se do petroleo da decada de 1970 e o poder crescente do M ercado Com um

Europeu. Uns poucos possuem a tendencia de definir datas para o final,

geralmente nos proxim os anos.

Pre-m ilenarism o historico. Outra forma de pre-milenarismo e as ve-

zes designada pre-milenarismo historico, porque acredita-se que essa era a



8 Walvoord afirma que a igreja estara na Terra durante o milenio, apos o periodo de tribula^ao.

9 Sobre a influencia pre-milenarista dispensacionalista sobre as r e la te s exteriores dos Estados

Unidos, ver Woodward (1984, p. 91).





Estudos sobre Apocalipse



compreensao da igreja primitiva.10 Contudo, deve-se notar que os modernos

pre-milenaristas historicos sao futuristas em sua interpreta^ao do Apocalip­

se, ao passo que os cristaos dos primeiros tres seculos podem ser descritos

com o historicistas. Desde 1950, cada vez mais evangelicos tem abandonado o

dispensacionalismo e se voltado para o pre-milenarismo historico.

Como dispensacionalistas, os pre-milenaristas historicos acreditam num rei-

no future de Cristo na Terra durante o milenio. Mas, em contraste com o os dis­

pensacionalistas, os pre-milenaristas historicos encontram menos alusoes ao mi­

lenio no Antigo Testamento; portanto, nao descrevem o reino milenial em tantos

detalhes. Eles nao consideram o milenio como essencialmente judaico, ainda que

acreditem que todo o Israel literal sera salvo. O reino milenial na Terra sera tanto

para a igreja como para os judeus, e ambos irao governar as na$oes.

Os expoentes dessa posi^ao sao pos-tribulacionistas, isto e, defendem que

a igreja passara pela tribula^ao final e sera perseguida pelo anticristo. Eles nao

acreditam que o fim e iminente, mas impendente: varios eventos importantes

acontecerao antes do fim. Alem disso, eles nao estabelecem datas para o fim.

P re-m ilen arism o adventista do setim o dia. Os adventistas possuem

orienta<;ao m ilenarista,11 mas diferem dos outros dois pontos de vista so­

bre questoes im portantes.12 Os adventistas interpretam Apocalipse 2 0 :4 -6

com o uma referenda ao reino milenial de Cristo com os redimidos no Ceu,

e nao na Terra. Eles acreditam que o ensino dos prim eiros pais da igreja

sobre um reino na Terra era falso, devido a influencia de apocalipses ju-

daicos extracanonicos. Essa visao erronea de um reino terrestre e a base do



10 Amilenaristas e pre-milenaristas debatem sobre os pais da igreja do segundo e terceiro seculos porque cada grupo busca colocar os primeiros pais - e, portanto, o argumento historico - do seu lado. Geralmente os amilenaristas negam que a igreja primitiva fosse pre-milenarista, mas os seus argumentos nao sao convincentes. O principal expoente do pre-milenarismo historico na segun da metade do seculo 20 foi George E. Ladd, do Fuller Theological Seminary. Uma exposi^ao de seu ponto de vista esta em Ladd (1977, p. 17-40).

11 Uma bibliografia selecionada, em ordem alfabetica, sobre a interpreta^ao adventista de Apo­ calipse 20, inclui: Anderson (1974, p. 190-198); Bacchiocchi (1986, cap. 15); Donesky (1977); Ferch (1977, p. 32-35); Gladson (1989a, p. 10-12; 1989b, p. 14-15); LaRondelle (1982a, p. 12-14; 1982b, p. 10-12; 1983b, p. 7-9); Maxwell (1985, v. 2, p. 481-503); Asssocia^ao Ministerial (1988, cap. 26); Odom (1965, p. 7-8); Nichol (1980, v. 7, p. 877-888, 986-987); Seventh-day Adventists Answer Questions on Doctrine (1957, caps. 37-39); Horn (1979, v. “Millennium”); Neufeld (1976; v. “Millennium” e “Premillenialism”); Smith (1897, p. 687-697); Strand (1987, p. 10-11); Theobald (1974, p. 111-131); Thomas (1972, p. 29-31); White (2003, cap. 61). 12 Eles rejeitam fortemente o pre-milenarismo dispensacionalista. Ver, por exemplo, Bacchiocchi (1985); LaRondelle (1983a; 1987).





0 milenio



amilenarismo, do pos-m ilenarism o, do dispensacionalismo e do chamado

pre-m ilenarism o historico moderno.

Outra grande diferen9a e que os adventistas seguem o metodo historicis-

ta de interpreta^ao do Apocalipse, a interpretaqao geralmente seguida pelos

protestantes do seculo 16 ao seculo 19. Consequentemente, eles compreen-

dem que Apocalipse 4 -1 8 se desenrola ao longo da Era Crista e nao abrange

os ultimos sete anos da historia, pouco antes do retorno glorioso de Cristo.

Os adventistas do setimo dia nao creem que todos os judeus literais serao

salvos, nem veem algum elemento judaico especial em Apocalipse 20. A enfase

da doutrina adventista sobre o milenio esta no ensino a respeito do juizo, e nao

em algum reino politico e no governo dos judeus e/ou da igreja sobre as na-

9oes. Finalmente, os adventistas acreditam que nenhum ser humano (“na^oes”)

estara vivo na Terra durante o milenio. Essas diferen^as entre a interpretaqao

adventista de Apocalipse 20 e as outras duas formas de pre-milenarismo sao

essenciais. Devido a importancia da doutrina do milenio na teologia adventista

do setimo dia, a denominaqao e considerada uma igreja milenarista (RAMM,

1956, p. 239).13 Historicamente, e um fato bem conhecido que, no seculo 19,

os adventistas “reavivaram o conceito de um milenio celestial apos o segundo

advento” (CROSS; LIVINGSTONE, 1983, v. “Millennarism”).



E feitos SOBRE O pensamento cristA o

A forma que os cristaos interpretam Apocalipse 20 influencia seu pensa­

mento e a^ao. Berkouwer (1972, p. 291) afirma: “Obviamente, a compreensao

de alguem sobre os mil anos de Apocalipse 20 esta intimamente ligada com o

restante de sua escatologia. O que ele pensa dessa passagem fornece uma cor

e uma estrutura especificas a sua expectativa.”

Por exemplo, os amilenaristas e os pos-milenaristas sao socialmente mais

otimistas do que os pre-milenaristas e estao mais preocupados com questoes

sociais.14 Os pre-milenaristas, no entanto, nao acreditam que a sociedade e o



13 As palavras exatas usadas por Ramm sao “culto milenarista”. Essa expressao pejorativa tamb^m

e encontrada, por exemplo, num importante dicionario evangelico: “Grupos como os shakers,

os adventistas do setimo dia, as testemunhas de Jeova e os santos dos ultimos dias (mdrmons),

tendem a equiparar as atividades de sua propria seita com a chegada do milenio” (CLOUSE, 1984,

p. 718). Porem, Clouse, um pos-milenarista, comete um equivoco ao usar um conceito pos-mile-

narista (“a chegada do milenio”) para se referir aos adventistas, que sao prAmilenaristas. 14 Ap6s a Segunda Guerra Mundial, os evangelicos (principalmente os pre-milenaristas histo-

ricos) tfim procurado responder mais as questoes sociais e se distinguido dos fundamentalis-





Estudos sobre Apocalipse



mundo estejam se tornando melhor, mas pior. Isso afeta sua visao da reali­

dade presente e futura, bem com o sua definiqao do significado da historia.

Donald G. Bloesch (1973, p. 145), um pos-milenarista, avalia que a enfase

pre-milenarista no retorno imediato de Cristo e em seu reino milenial reflete



uma visao excessivamente pessimista, tanto da igreja como do mundo, e levou

a um distanciamento das preocupa^oes pollticas, visto que se acredita que o

mundo e irremediavelmente mau. A crenqa de que vivemos nos ultimos dias

tambem tende a destruir qualquer impeto de reforma social.



Os amilenaristas - catolicos e protestantes - e os pos-milenaristas nao

tem a mesma enfase em sua escatologia que os pre-milenaristas. Os primei-

ros possuem uma teologia mais individualista (as almas vao para o Ceu in-

dividualmente), ao passo que a escatologia pre-milenarista e mais coletiva,

envolve toda a igreja com o uma unidade - os salvos ou sao arrebatados ou

passam pela ultima perseguiqao.

O utra diferenqa escatologica e o fato de que os am ilenaristas nao

afirm am um breve reto rn o de C risto co m o os p re-m ilen aristas. Estes

geralm ente acreditam que testem unharao a segunda vinda de C risto;

ver esse evento e sua b em -aventurada esperanqa. Os am ilenaristas e os

pos-m ilen aristas, p or outro lado, tem um a escatologia com forte enfase

na segunda vinda de C risto (KO N IG , 1 9 8 9 ).

Os am ilenaristas e os pos-m ilenaristas sustentam um a especie de es­

catologia inaugurada que enfatiza tanto o “ja” que o “ainda nao” tende

a ser esquecido. Isso e evidente nos escritos de catolicos rom anos. Na

verdade, essa e um a “desescatologizaqao” ou um a “desfuturizaqao” (BER-

K O U W ER , 1972, p. 2 3 -2 4 ). De acordo com essa posiqao, o que o Novo

Testam ento diz a respeito do futuro esta ocorren d o exatam ente agora,

com o e apontado por O scar Cullm ann (1 9 5 0 , p. 147): “No catolicism o,

[...] o que o cristianism o prim itivo esperava para o futuro e, em grande

parte, transferido para o presente. A referen d a ao reino de mil anos (Ap

20:4) com o sendo a igreja, um a visao que rem onta a Ticonio, e caracteris-

tica dessa com preensao.”



tas (principalmente dispensacionalistas), que negligenciam as im p lica te s sociais do evangelho (HENRY, 1957). Os adventistas do setimo dia tem preocupa^oes sociais, pois “sao especialmente conhecido por seus ministerios da saude” (DIETER, 1984, p. 16).





0 milenio



Millard Erickson (1977, p. 75, 85), renomado expoente do pre-milena-

rismo, resume essa grande diferenqa entre amilenaristas e pre-milenaristas:



Os amilenaristas raramente lamentam a deterioraqao das condiqoes mundiais

ou condenam a cultura predominante. Eles visivelmente tern menos preocupa-

qoes com os detalhes e a sequencia dos eventos finais e menos curiosidade sobre

os “sinais dos tempos”. Em realidade, toda a area da escatologia parece receber

menos atenqao dos teologos amilenaristas que dos teologos pre-milenaristas.

[...] Os pre-milenaristas com frequencia pesquisam as Escrituras e estudam os

eventos atuais, tentando alinhar os dois ou descobrir quao perto estamos do

fim. De modo geral, os amilenaristas nao possuem tanto interesse profetico.



Para os pre-milenaristas, a escatologia e uma das doutrinas mais impor-

tantes, ao passo que para os amilenaristas, e uma das menos importantes.



I n t e r p r e t a q a o a d v e n t i s t a



A interpretaqao adventista de Apocalipse 20:1-10 e pre-milenarista, pos-

-tribulacionista, literal, nao judaica e localiza o reino milenial no Ceu.



Sequencia cronologica (A p 1 9 : 1 1 - 2 0 : 1 0 )

Tal como outros pre-milenaristas fazem (LADD, 1972, p. 261; WAL-

VOORD, 1966, p. 289), os adventistas leem Apocalipse 19:11-20:10 com o uma

sequencia cronologica dos acontecimentos. Assim, eles acreditam que o mile­

nio ocorrera apos a segunda vinda de Cristo.

Os amilenaristas argumentam que a particula “e” ( kai), que da inicio a

Apocalipse 20:1 nao liga este versiculo a Apocalipse 19:21 (o ultimo versiculo

do capitulo 19) numa sequencia cronologica. Contudo, “e” e muitas vezes usa-

do no livro de Apocalipse para se referir as aqoes que seguem uma sequencia

cronologica. Por exemplo, “e” esta no inicio de 15 versiculos do capitulo 19 (no

texto grego) e no inicio de cada versiculo do capitulo 20 (exceto v. 5) e, em cada

ocorrencia, introduz uma nova etapa de aqao.15 Alem disso, ha uma unidade de

conteudo em Apocalipse 19:11-20:10. As duas seqoes se combinam para mos-



15 Esse ponto e fortemente ressaltado por Walvoord (1983, p. 978), um dispensacionalista.





Estudos sobre ApocaLipse



trar com o Deus ira lidar com seus tres inimigos ja mencionados em Apocalip-

se 16:13-16 (o dragao, a besta e o falso profeta). A besta e o falso profeta sao

lan^ados no lago de fogo (Ap 19:20) e depois Satanas e lan^ado no abismo (Ap

20:1-3). Assim, a leitura mais natural e considerar Apocaiipse 20:1-10 com o se

seguindo cronologicamente a Apocaiipse 19:11-21. Essa era a compreensao dos

cristaos do segundo e terceiro seculos e, por isso, eles eram pre-milenaristas.



APOCALIPSE 2 0 NAO SITU ADO NO PRIMEIRO SECULO D.C.

O capitulo 20 nao e uma recapitula<;ao do capitulo 12 (JOHNSON,

1981, p. 581). Os exegetas amilenaristas costum am crer que seja e igualam

os periodos de tres tempos e m eio (Ap 12:14) com os mil anos do capitulo

20. Ambos os numeros sao interpretados de form a simbolica com o o tem ­

po entre os dois adventos de Cristo. Mas ha elementos nas passagens que

refutam tal interpreta^ao.

Primeiro, no capitulo 12, Satanas e lan^ado para baixo do Ceu a Terra, ao

passo que, no capitulo 20, ele e amarrado e lan^ado no abismo (Ap 20:3). Em

segundo lugar, no capitulo 12, Satanas e o “sedutor de todo o mundo” (Ap

12:9), ao passo que, no capitulo 20, ele nao pode mais enganar “as na^oes”

(Ap 20:3). Em terceiro lugar, o capitulo 12 retrata os cristaos com o martires

condenados a m orte (Ap 12:11), enquanto o capitulo 20 descreve a hora da

ressurrei^ao deles (Ap 20:4, 6). O capitulo 12 e um tempo de maldi^ao (Ap

12:12), ao passo que o capitulo 20 e um tempo de ben^ao (Ap 20:6). E evi-

dente, portanto, que os capitulos 12 e 2 0 nao descrevem o mesmo periodo de

tempo e que Apocaiipse 20:1 nao retrocede ao primeiro seculo d.C., como

Apocaiipse 12:1 o faz. Em vez disso, Apocaiipse 20:1-10 deve ser situado ime-

diatamente apos a Era Crista.



A DESCRIQAO DO MILENIO; LIMITADA A APOCALIPSE 2 0 : 1 ' 1 0

Quanto aos limites da descri<;ao do milenio, os adventistas nao acreditam

que Apocaiipse 21:9-22:5, 14, 15 descreve o reino milenar. Os capitulos 21 e

22 sao interpretados com o uma referenda ao estado eterno. Outros pre-mi-

lenaristas geralmente igualam Apocaiipse 20:4-6 com Apocaiipse 21:9-22:5,

14-15, porque a Nova Jerusalem e vista na Terra nos capitulos 2 1 -2 2 e Apo­

caiipse 20:9 e porque as “na 9oes” sao mencionadas em ambas as passagens

(Ap 20:3, 8; 21:24; 22:2). Contudo, os adventistas creem que a descida da Nova

Jerusalem acontecera apenas no final do milenio. Assim, Apocaiipse 21:2 e 10 e





0 milenio



visto como se situando entre os versiculos 6 e 7 do capitulo 20. A evidencia indica

que todos os impios morrerao na segunda vinda (ver Ap 19:11-21; 6:14-17), ao

passo que os justos (vivos e ressuscitados) serao levados para o Ceu (Jo 14:1-3;

ITs 4:16-18; Mt 24:30-31). Portanto, nao havera “napdes” na Terra durante o m i­

lenio. E o retorno final de Cristo com a Cidade Santa e os redimidos no final do

milenio que trara a presen<;a da cidade na Terra e a ressurrei(;ao dos impios (Ap

20:5; ver Jo 5:28-29).

Portanto, os adventistas compreendem a sequencia completa (iniciada em

Ap 19:11) como estendendo-se cronologicamente ate Apocalipse 22:06, como

o fazem alguns exegetas nao adventistas (JOHNSON, 1981, p. 580).16 A se­

quencia completa e: (1) a segunda vinda de Cristo (Ap 19:11-21), (2) o milenio

(Ap 20:1-10), (3) o juizo final (Ap 20:11-15) e (4) a era eterna (Ap 21-22).



B ase biblica para o milenio

Em bora Apocalipse 20 seja o unico texto biblico que m enciona especifi-

camente um periodo de mil anos (seis vezes), os adventistas acreditam que

outras passagens apoiam esse periodo de tempo. Por exemplo, os seguintes

eventos precedem imediatamente o milenio: as sete ultimas pragas (Ap 15-

16), a segunda vinda de Jesus com a ressurrei^ao e traslada^ao dos redimidos

(Mt 24:30-31; ITs 4:13-18; lC o 15:51-55) e a destrui^ao dos impios vivos (Ap

19:17-21; 2Ts 1:7-10; 2:8; ver Is 11:4).

No Antigo Testamento, o aspecto apocaliptico de Jeremias 4:23 -2 7 cen-

traliza-se na condi^ao de ruinas da Terra, algo provocado pelo impacto do

dia do Senhor. Isaias 24:21-23 parece aludir ao aprisionamento de Satanas e

dos anjos do mal (“os poderes em cim a nos ceus”, NVI) e aos impios mortos

“ajuntados com o presos em masmorra”, os quais serao “castigados depois de

muitos dias”. No Novo Testamento, 1 Corintios 6:2-3 se localiza na fase da

revisao milenial do juizo (Ap 20:4), ao passo que o juizo final retratado por

Jesus (Mt 25:31-46) encontra correspondencia com o julgamento executivo

que ocorrera no final do milenio (Ap 20:11-15).

Nos tipos do santuario terrestre, o banim ento do bode em issario

(Azazel) para o deserto, no Dia da E x p ia ^ o (Lv 1 6:21), e visto em pa-

ralelo com a prisao de Satanas no “abismo” - que representa a Terra em

ruinas - durante mil anos (Ap 2 0 :1 -3 ). Assim com o o bode em issario va-



16 Para um resumo do ponto de vista oposto, ver Beasley-Murray (1970, p. 1.305).





Estudos sobre Apocalipse



gava pelo deserto ate m orrer, Satanas estara lim itado a vagar neste planeta

caotico e contem plar os resultados de sua rebeliao ate o seu julgam ento e

destrui^ao no final do milenio (Ap 2 0 :1 0 ).

O fato de que ha apenas uma passagem biblica que se retere explicita-

mente a um periodo de mil anos nao deve ser encarado com o um problema

quando visto em rela^ao a natureza das perspectivas profeticas e da revela-

<;ao progressiva. Os profetas do Antigo Testamento, por exemplo, geralmente

mesclam num unico evento os dois adventos de Cristo, mas a revela^ao pos­

terior identifica mais nitidamente os dois adventos.

Visto que ha uma revela^ao progressiva do Antigo ao Novo Testamento,

nao e impossivel que ocorra uma revela<;ao progressiva dentro do proprio

Novo Testamento. Nesse caso, o conceito de um estagio interm ediary de mil

anos entre a era atual e a era eterna (como encontrado em Ap 20) e uma auten-

tica revela^ao de Deus,17 mesmo que seja breve e apresentada claramente em

apenas uma passagem.

Jesus queria revelar muitas coisas a seus discipulos, mas eles nao estavam pron-

tos. “Tenho ainda muito que vos dizer, mas vos nao o podeis suportar agora” (Jo

16:12). Essas verdades foram reveladas a igreja, e a doutrina do milenio e uma delas.



R E F U T A A IDEIA JUDA ICA DO REINO T E R R E STR E

Na epoca em que Joao escreveu o livro de Apocalipse, os judeus espe-

ravam um reino politico do Messias na Terra. Cristaos de origem judaica

podem ter sido inclinados a aceitar esses ensinamentos dos apocalipses ju-

daicos tardios (ver At 1:6). Mas o livro do Apocalipse refuta essas ideias

judaicas e as desmitologizam.

De fato, nao ha qualquer elemento politico em Apocalipse 20:4-6, nenhuma

descricao de um governo das na^oes pelo Messias e por seu povo. Jerusalem, a

cidade do Messias e de seu povo, nao e sequer mencionada. E o Messias (Cristo,

o equivalente grego) nao possui qualquer titulo politico em Apocalipse 20.



17 A fim de evitar o ponto de vista pre-milenarista, os amilenaristas muitas vezes negam que o texto seja inspirado por Deus e parte autentica da fe crista primitiva. Eles declaram que Joao nao foi influenciado pelo Espirito Santo, mas por apocalipses judaicos extracanonicos tardios (1 Enoque 91:12-17; 93; 2 Enoque 32:3-33:1; 2 Esdras 5:1-7:35; 2 Baruque), que fala de um reino messitoico. Por exemplo, um milenarista afirma que “Apocalipse 20:4-6 tern origem primaria judaica, e nao crista” (FORD, 1975, p. 354). Os pre-milenaristas geralmente respondent argumen- tando que as diferenqas entre o reino de Apocalipse 20 e o reino dos apocalipses judaicos sao mais importantes que as semelhancjas, se e que ha alguma.





0 milenio



Apocalipse 20:4-6 refuta toda ideia judaica de um reino na Terra da mesma

forma que Genesis 1:14-19 desmitologiza os mitos pagaos sobre o Sol e a Lua, cha-

mando-os de “luzeiros” em vez de “deuses”. A men^ao de Jerusalem e a ausencia de

qualquer titulo politico para o Messias significant que esse texto argumenta contra

a ideia de um reino messianico na Terra defendida pelos apocalipses judaicos.

Infelizmente a heresia judaica de um reino terreno influenciou o pre-m i-

lenarismo dos cristaos do segundo e terceiro seculos. Os pontos de vista deles

se tornaram cada vez mais politicos e materialistas. Alem disso, influenciaram

a defini^ao amilenarista catolica da igreja com o o Reino de Deus na Terra. E

um governo messianico terrestre e refletido no pos-milenarismo, no dispen-

sacionalismo e no pre-milenarismo historico contemporaneo. Com base nas

proprias palavras de Jesus (Jo 18:33-36), os adventistas rejeitam esses pontos

de vista de um reino terrestre e situam o reino milenial de Cristo no Ceu.



IN TERPRETA QAO DA LINGUAGEM

Os adventistas interpretam Apocalipse 20:1-10 em seu sentido tao natu­

ral quanto possivel. No entanto, alguns elementos do texto sao interpretados

com o figuras de linguagem ou simbolos, pois uma interpreta^ao literal nao

faria sentido. Assim, nos versiculos 1-3, a “chave”, a “corrente”, o aprisiona-

mento de Satanas e o “abismo” (alem da “prisao” do versiculo 7) sao vistos em

sentido figurado. Uma vez que todos os justos (tanto os vivos com o os res-

suscitados) serao levados para o Ceu na volta de Cristo (ver Jo 14:1-3) e uma

vez que todos os perdidos estarao m ortos,18 Satanas (e os demonios) nao tem

ninguem para seduzir ou enganar. Ele esta, portanto, preso por uma situa^ao,

por uma cadeia de circunstancias.

O restante da passagem e interpretado literalmente, porque nao ha m o-

tivos exegeticos para nao o fazer. Assim, a primeira e a segunda ressurrei^ao

(v. 5b, 6) sao, respectivamente, as ressurrei^oes gerais literals dos justos e dos

impios, mencionadas em outros textos biblicos.19 E o periodo de mil anos

tambem e aceito com o literal.20



18 Esse ponto e aceito por eruditos nao adventistas. Por exemplo, Mathias Rissi (1966, p. 33)

argumenta que “a conclusao da visao da Parousia (Ap 19:21) indica que ela pretende falar da

morte de todos os incredulos”.

19 Ladd (1977, p. 3 5 -38), um pre-m ilenarista historico, apresenta argum entos convincen-

tes em favor de uma interpretagao literal da prim eira ocorrencia de ezesan do versiculo 4.

20 Pre-milenaristas historicos com frequencia negam a literalidade do periodo de mil anos e o

veem como um longo periodo de dura^ao indeterminada. Amilenaristas e pos-milenaristas pos-





Estudos sobre Apocalipse



R e in a d o m i l e n i a l n o C e u

Em contraste com outros cristaos, os adventistas creem que, quando Je­

sus retornar, todos os impios vivos serao m ortos pela gloria do seu advento,

e todos os redimidos (vivos e ressuscitados) irao com Ele para o Ceu a fim de

la reinar durante mil anos (o m ilenio).21 Nao ha uma referenda explicita ao

Ceu nos versiculos 4-6, mas a interpreta^ao adventista, denominada pre-mi-

lenarismo celestial, e apoiada pelos seguintes argumentos:

Salvos levados para o Ceu. O Novo Testamento afirma que os salvos irao

para o Ceu com Jesus quando Ele voltar. Jesus prometeu retornar ao seu povo

e leva-lo consigo para a “casa de meu Pai” (Jo 14:2-3). O apostolo Paulo declara

que encontraremos o “Senhor nos ares, e, assim, estaremos para sempre com o

Senhor” (lTs 4:17). Esses textos mostram que os redimidos nao permanecerao

na Terra depois da segunda vinda. Visto que eles sao retratados com Cristo em

Apocalipse 20 apos a segunda vinda, que e descrita no capitulo 19, podemos

concluir que eles estarao no Ceu durante os mil anos. Enquanto isso, nao ha

pecadores na Terra, ja que todos os impios terao sido mortos (Ap 1 9 :1 5 ,1 8 ,2 1 ).

Tronos celestials denotam o Ceu. De acordo com o relato, Joao ve tronos

280 (Ap 20:4). A palavra “trono” e usada 47 vezes no livro de Apocalipse e sempre

em rela^ao com Deus ou Cristo no Ceu (MORRIS, 1969, p. 236). As exce^oes

sao Apocalipse 2:13 (o trono de Satanas esta em Pergamo), Apocalipse 13:2

(o dragao da seu trono a besta) e Apocalipse 16:10 (“D erram ou o quinto a

sua ta$a sobre o trono da besta”). Assim, os unicos tronos situados na Terra,

do capitulo 1 ao capitulo 19, sao os tronos de Satanas, do dragao e da besta -

inimigos de Deus. Em contraste, o trono de Deus e do Cordeiro estao no Ceu.

Portanto, e natural concluir que os tronos de Apocalipse 20:4 tambem estao

no Ceu, uma vez que sao os tronos de pessoas que “reinarao com Ele [Cristo]

os mil anos” (Ap 2 0 :4 ,6 ).



suem a mesma compreensao. Porem, como declara um renomado expositor do dispensacionalis- mo, “nao ha nenhuma boa razao para considerar os mil anos de outra forma que nao seja seu sen- tido literal. Mesmo Agostinho, vivendo nos seculos 4° e 5°, embora tenha negado muitos outros aspectos do reinado literal de Cristo na Terra, em sua tentativa de adequa-la a era entre os dois adventos, foi favoravel ao conceito de um periodo literal de mil anos (WALVOORD, 1966, p. 295). 21 A interpretacjao adventista difere em dois pontos basicos de outras interpretafoes que veem a igreja, ou parte dela, no Ceu. Primeiro, os amilenaristas creem num reino milenial por parte da igreja no Ceu no momento atual. Em geral, os dispensacionalistas situam a igreja, apos o arreba- tamento secreto, no Ceu, onde permanecera durante e apos o milenio. Segundo, de acordo com as interpreta^oes amilenarista e dispensacionalista, havera muitos pecadores ainda vivos na Terra durante o milenio.





0 milenio



V encedores da besta e da m a rca rein am no C eu. Joao ve pessoas que

“nao adoraram a besta, nem tam pouco a sua im agem ” (Ap 2 0 :4 ). Essa

declaraqao e semelhante a outra: “os vencedores da besta, da sua im agem ”

(Ap 15:2). O ultim o grupo e localizado no Ceu (Ap 1 5 :2 -3 ; ver Ap 4 :1 -

2, 6 ).22 A palavra “vencedores” de Apocalipse 15:2 tam bem e usada em

Apocalipse 3:21, em referen d a aos salvos que se assentarao no trono de

Jesus: “Ao vencedor, dar-lhe-ei sentar-se com igo no m eu trono.” Quando

Apocalipse 3 :2 1 , 15:2 e 2 0 :4 sao exam inados juntos, a conclusao e que os

tronos milenares estarao no Ceu.



A DIMENSAO V ERTICA L APOCALIPTICA

Os adventistas creem que Apocalipse 20:1-3 descreve os eventos que ocorre-

rao na Terra no inicio e durante os mil anos, enquanto os versiculos 4-6 descre-

vem o que acontecera no Ceu durante o mesmo periodo.23 Assim, eles veem uma

mudan^a da Terra ao Ceu no versiculo 4, e do Ceu para a Terra no versiculo 7.

Esse fenomeno nao e novidade, pois a mudan 9a de foco entre o Ceu e a Terra e

uma caracteristica comum dos livros apocalipticos de Daniel e Apocalipse.

Por exemplo, os eventos de Apocalipse 7:1-8 acontecem na Terra; em se-

guida, Joao descreve o que ele ve no Ceu (Ap 7:9-17), mas sem usar a palavra

“Ceu”. E bastante possivel, portanto, que a mesma alternancia Terra-Ceu-

Terra ocorra em Apocalipse 20:1-10, ainda que a palavra “Ceu” nao esteja

presente no texto dos versiculos 4-6 (GOURGUES, 1985, p. 680).

William Shea analisou e comparou a estrutura de Apocalipse 12 e 20.

Ele observa uma correlaqao entre a estrutura literaria, o desenvolvimento

tematico e a dimensao vertical de ambos os capitulos. O que ele denomina

“dimensao vertical” e um padrao ABA, isto e, uma sequencia alternada Ter-

ra-Ceu-Terra encontrada tambem no capitulo 12.

Visto que o capitulo 20 come^a e term ina na Terra, com o o capitulo 12,

e bastante possivel (a partir de um ponto de vista estrutural) que a se^ao

central de Apocalipse 20 (v. 4 -6 ) esteja em paralelo com a se<;ao central de

Apocalipse 12 e, portanto, se refira aos eventos que ocorrem no Ceu. William



22 Note a referenda ao “mar de vidro”.

23 Os amilenaristas partilham desse ponto de vista (mas no ambito de sua propria defmi^ao do

reino milenial da igreja militante na Terra e da igreja triunfante no Ceu): “Considerando que o

periodo de mil anos descrito nestes seis versos e o mesmo em todos os textos, os versiculos 1-3

descrevem o que acontece na Terra durante esse tempo, e os versiculos 4-6 descrevem o que acon-

tece no Ceu” (HOEKEMA, 1979, p. 230).





Estudos sobre Apocalipse



Shea (1985, p. 47) conclui: “Na medida em que existem padroes semelhan-

tes para a dimensao vertical entre as passagens estruturalmente paralelas de

Apocalipse 12 e 20, a indica<;ao de que os eventos de Apocalipse 20:4-6 tern

uma configurai^ao celestial recebe apoio adicional.”

Muitos eruditos concordam que nao ha nenhuma referenda a um m i­

lenio terreno em Apocalipse 20. Robert Mounce (1977, p. 351) afirma que a

passagem milenial “nao contem qualquer indica^ao especifica que o reinado

deles com Cristo aconte^a na Terra”. E Leon Morris (1969, p. 234) argumenta

que Joao “nao declara que ele [o milenio] ocorre na Terra, e e bem possivel

que esteja localizado no Ceu” Portanto, com o declara uma nota da Oxford

Annotated Bible: “Deve-se tomar cuidado para nao ler nesta passagem mais

do que se justifica; por exemplo nada e dito sobre um reino na Terra” (MAY;

M ETZGER, 1973, sobre Ap 20:1-6).



SlGNIFICADO TEOLOGICO



Por que havera o milenio? Qual e o proposito e o significado teologico

de um periodo interm ediary entre a era presente e a eternidade? A resposta

adventista a essa pergunta enfatiza a completa vindica^ao de Deus aos olhos

de todos os seres inteligentes criados. O fato de que Deus e justo em todos

os seus atos e um dos temas centrais do livro de Apocalipse (ver Ap 19:2).

Antes da fase executiva do juizo final, que decide de uma vez por todas o

destino eterno de todos os seres humanos e dos anjos caidos, sao dados mil

anos para os salvos - nao so aos martires, mas a todos os crentes - no Ceu

para examinar as a<;oes de Deus e seu juizo sobre a rebeliao pecaminosa do

homem e dos anjos (ver IC o 6:2-3).

Os adventistas veem tres etapas cronologicas no juizo final. Primeiro,

uma fase investigativa pre-advento ocorre no Ceu perante os seres nao cai­

dos daquele dom inio (Dn 7 :9 -1 0 , 1 3-14). Essa fase do juizo final, que se

estende desde 1844 ate o fim do tempo da gra^a (Dn 8:14; 9 :2 5 ), separa os

perdidos dos salvos no Livro da Vida e confirm a que os ultimos sao o ver-

dadeiro povo de Deus (ver Ap 3:5). Estes sao os redimidos, que irao para o

Ceu com Jesus quando Ele voltar. Os que nao forem encontrados no Livro

da Vida, ou cujos nom es sao removidos nesta fase do juizo, perm anecerao

na Terra, m ortos.





0 milenio



Durante a fase de revisao milenial do juizo final (com o m encionado

acim a), os redimidos terao a oportunidade de exam inar as questoes relacio-

nadas ao pecado e a salva^ao (ver IC o 6:2-3; Ap 2 0:4). Finalmente, na fase

executiva do juizo final, no fim do milenio (Ap 2 0 :1 1 -1 5 ), Deus aplicara as

sentences. Ele sera vindicado ao agir dessa forma. Ele nao destruira Satanas

e os anjos caidos na segunda vinda, mas Ihes dara mil anos para pensar

sobre os resultados de seu pecado, sua guerra contra Ele e de sua rebeliao

contra a lei divina.

Contudo, Satanas e os anjos caidos nao irao mudar, nao se voltarao para

Deus em arrependimento. Tudo o que possuem e um espirito de odio, guerra

e destruiqio (Ap 20:7-9). Os pecadores ressuscitados (Ap 20:05a) partilharao

dessa rebeliao contra Deus. Eles tambem verao e concordarao com a justi^a

de Deus nesta fase de encerramento do juizo final. Junto com Satanas e os

anjos caidos, eles serao aniquilados no lago de fogo (Ap 20:10-15).

Portanto, a interpreta^ao adventista de Apocalipse 20 nao enfatiza um

reino terrestre de gloria para os redimidos, mas a vindica^ao de Deus, a

purificacao e reconhecim ento de seu nom e na m aneira pela qual Ele lidou

com a questao do pecado. “Justos e verdadeiros sao os teus cam inhos, 6 Rei 283

das na^oes!” (Ap 15:3).



R e f e r e n c i a s



ANDERSON, R. A. U nfolding the Revelation. Mountain View: Pacific Press Publishing As­

sociation, 1974.



ASSSOCIAQAO M IN ISTERIAL. Seventh-day Adventists believe. Hagerstown: Ministerial

Association, 1988.



BACCH IO CCH I, S. H al Lindsey’s prophetic jigsaw puzzle: five predictions that failed! Ber­

rien Springs: Biblical Perspectives, 1985.



BACCH IO CCH I, S. The Advent hope fo r hum an hopelessness. Berrien Springs: Biblical

Perspectives, 1986.



BEASLEY-MURRAY, G. R. Revelation. The Eerdm ans’ B ible com m entary. Grand Rapids:

Wm. Eerdmans Publishing Co., 1970.





Estudos sobre ApocaLipse



BERKOUW ER, G. C. The return o f Christ. Grand Rapids: Wm. Eerdmans Publishing Co., 1972.



B ET T IS, J.; JOHANNESEN, S. K. (Eds.). The return o f the m illen niu m . Barrytown: Interna­ tional Religious Foundation, 1984.



BLOESCH , D. The evangelical renaissance. Grand Rapids: Hodder and Stoughton, 1973.



B O ETTN ER , L. Postmillennialism. In: CLOUSE, R. G. (Ed.). The m eaning o f the m illen ­ nium . Downers Grove: InterVarsity Press, 1977.



BRYANT, M. D.; DAYTON, D. W. (Eds.). The com ing kingdom : essays in American millen-

nialism and eschatology. Barrytown: International Religious Foundation, 1983.



CLOUSE, R. G. Millennium, Views of. Apud ELWELL, W. A. (Ed.). Evangelical d iction ary o f theology. Grand Rapids: Baker Publishing Group, 1984.



CLOUSE, R. G. (Ed.). The m eaning o f the m illenniu m : Four Views. Downers Grove: IVP Academic, 1977.



COHN, Norman. The pursuit o f the m illenniu m : Revolutionary Millenarians and Mystical

Anarchists o f the Middle Ages. Nova York: Oxford University Press, 1970.



CROSS, F. L.; LIVIN GSTO N E, E. A. (Eds.). O xford d iction ary o f the C h ristian C hurch. O x­ ford: Oxford University Press, 1983.



CULLMANN, O. C h rist and tim e. Philadelphia: Westminster Press, 1950.



DANIELOU, J. The theology o f Jewish Christianity. Londres: Darton, Longman & Todd, 1974.



D IETER, M. E. Adventism. Apud F.LWELL, Walter A. (Ed.). Evangelical d iction ary o f theol­ ogy. Grand Rapids: Baker Publishing Group, 1984.



DONESKY, R. W. The developm ent o f the Seventh-day A dventist concept o f the m illen n i­ um , 1840-1850. Andrews University, Berrien Springs: School o f Graduate Studies, 1977.



ERICKSON , M .). C ontem porary options in eschatology: a study o f the m illennium . Grand Rapids: Baker Publishing Group, 1977.



FERCH, A. J. The millennium, a golden age on Earth - or in Heaven? M inistry. Mai. 1977.



FORD, J. M. Revelation: introduction, translation and commentary. Garden City: Doubleday

8c Co., 1975.





0 milenio



GOURGUES, M. The thousand-year reign (Rev 20:1-6): terrestrial or celestial? C ath olic B ib ­

lica l Q uarterly, v. 4 7 ,1 9 8 5 .



GLADSON, J. William Miller and the triumph o f premillennialism. Adventist review. 9 nov. 1989.



GLADSON, J. The significance o f the millennium. A dventist review. 16 nov. 1989.



HENRY, C. E H. Evangelical responsibility in contem porary theology. Grand Rapids: W il­

liam B. Eerdmans Publishing Company, 1957.



H OEKEM A, A. A. The B ible and the future. Grand Rapids: Eerdmans, 1979.



HORN, S. H. (Ed.). Seventh-day A dventist B ible D ictionary. Hagerstown: Review and Her­

ald Publishing Association, 1979.



KONIG, A. The eclipse o f C h rist in eschatology. Grand Rapids: W .B. Eerdm ans Pub., 1989.



JO H N SO N , A. Revelation. T h e e x p o s ito r’s B ib le co m m en tary . Grand Rapids: Zonder-

van, 1981.



KUEHNER, R. Millenarianism in the Bible. New C atholic encyclopedia. Nova York: McGraw

Hill, 1967. 2 8 5



LADD, G. E. C rucial questions about the kingdom o f God. Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans

Publishing Company, 1952.



LADD, G. E. A com m entary on the Revelation. Grand Rapids: Wm. B. Eerdmans Publishing

Company, 1972.



LADD, G. E. Historic premillennialism. In: Clouse, Robert G. The m eaning o f the m illen­

nium : four views. Downers Grove: I V P Academic, 1977.



LARONDELLE, H. K. The one thousand years o f Revelation 20. M inistry. Set. 1982a.



LARONDELLE, H. K. The millennium: its Old Testament roots. M inistry. Nov. 1982b.



LARONDELLE, H. K. The Israel o f G od in prophecy: principles o f prophetic interpretation.

Berrien Springs: Andrews University Press, 1983a.



LARONDELLE, H. K. The millennium: a revelation o f G ods character. M inistry. Jan. 1983b.



LARONDELLE, H. K. Chariots o f salvation: the B iblical d ram a o f Armageddon. Hagerstown:

Review & Herald Pub Assn, 1987.





Estudos sobre Apocalipse



M A XW ELL, C. M . G od cares. Boise: Pacific Press Publishing Assoc, 1985.



MAY, H. G.; M ETZG ER, B. M. (Eds.). The new O xford annotated B ible: revised standard version. Nova York: Oxford University Press, 1973.



M O RRIS, L. The R evelation o f S t. John: an introduction and commentary. Grand Rapids: Tyndale Press, 1969.



M O UN CE, R. H. The b o o k o f Revelation. Grand Rapids: W illiam B. Eerdmans Publishing Co, 1977.



NEUFELD, D. F. (Ed.). Seventh-day Adventist encyclopedia. Hagerstown: Review & Herald 1976.



NICHOL, F. D. (Ed.). The Seventh-day A dventist B ible com m entary. Hagerstown: Review & Herald, 1980.



ODOM, R. L. Where the redeemed will spend the millennium. Review and herald. Hagerstown. 25 mar. 1965.



RAM M , B. P rotestant B ib lical interpretation: a textbook o f herm eneutics for conservative protestants. Boston: Wilde, 1956.



RAM M , B. The evangelical heritage. Waco: Baker Books, 1973.



RISSI, M. The future o f the world: an exegetical study o f Revelation 19:11-22:15. Naperville: Alec R. Allenson, 1966.



SCHWARTZ, H. M illenarianism. In: ELIADE, M. The encyclopedia o f religion. Nova York: Macmillan, 1987.



Seventh-day Adventists answ er questions on d octrine. Hagerstown: Review and Herald Pu­ blishing Assoc., 1957.



SHEA, W. H. The parallel literary structure o f Revelation 12 and 21. Andrews U niversity se­ m in ary studies. Berrien Springs., v. 2 3 ,1985.



S M IT H , U. D a n ie l a n d th e R e v e la tio n . B attle C reek: Review and H erald Pub. A sso cia­ tion , 1897.



SM ITH , W. M . Revelation. The W ycliffe B ib le com m entary. Chicago: Moody, 1962.



STRAND, K. A. W hat the millennium means to me. A dventist review, H agerstown, Hager­

stown. 12. mar. 1987.





0 milenio



TH EOBALD, R. Seventh-day Adventists and the millennium. In: HILL, M. (Ed.). A sociolog­

ical yearbook o f religion in B ritain . Londres: SCM Press, 1974.



TH OM AS, N. G. O ur millennial heritage. M inistry. Jan. 1972.



W EBER, T. P. Living in the shadow o f the Second C om ing: A m erican prem illem illenialism ,

1875-1982. Grand Rapids: Zondervan, 1983.



WALVOORD, J. F. The m illennial kingdom . Grand Rapids: Zondervan Publishing House, 1959.



WALVOORD, J. F. The Revelation o f Jesus C hrist: a commentary. Chicago: M oody Press, 1966.



WALVOORD, J. F. Revelation. The B ible knowledge com m entary: New Testament. [S. 1.]:

Victor Books, 1983.



WALVOORD, J. F. A rm ageddon, oil and the M iddle E ast crisis: what the Bible says about

the future o f the Middle East and the end o f Western civilization. Grand Rapids: Zondervan

Publishing House, 1990.



W H ITE, E. G. O grande conflito. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2005.



W ILSON, D. A rm ageddon now! The premillenarian response to Russia and Israel Since 1917.

Grand Rapids: Baker Book House, 1977.



W OODW ARD, K. L. Arguing Armageddon. Newsweek. 5 nov. 1984.



ZUCK, R. B asic B ible in terpretation. W healon: David C. Cook, 1991.





N o v a J e r u s a l e m ,



a C i d a d e S a n t a



Roberto Badenas



Esbogo do capftulo

I. Introdugao

II. 0 tema da "Nova Jerusalem"

III. 0 centra da nova criagao

IV. Descrigao da cidade

V. Sede do novo Eden

VI. Capital da Terra Prometida

VII. Cidade do Cordeiro

V III. Consideragoes final's





Estudos sobre Apocalipse



Sinopse editorial. Cenas de urn mundo renovado, a Nova Jerusalem e

a uniao permanente e intima de Deus com o seu povo formam o climax em

dire^ao ao qual a profecia do Apocalipse se move.

Tres vinhetas interligadas (Ap 21:1-8; 21:9-27; 2 2:1-5) retratam o lar eter-

no dos redimidos, em contraste com a cidade de Babilonia, da qual foram

libertos graciosamente e para sempre.

Sem negar a realidade da cidade celestial, o autor elucida o significado

teologico das imagens biblicas que o Espirito Santo pintou a partir das Escri-

turas para tecer o quadro da Nova Jerusalem, apresentado perante Joao nos

momentos finais de sua visao. O leitor ira considerar o estudo um enriqueci-

mento de sua compreensao do glorioso lar dos salvos.

Na Cidade Santa, vemos o Eden restaurado; finalmente chegou ao fim o

longo e cansativo exodo do povo de Deus a partir do “Egito” deste mundo.

Nessa cidade de eterna luz, esta o Cristo, o Noivo divino-humano, para sem­

pre unido com sua amada noiva.



290 I n t r o d u q Ao



A visao da Nova Jerusalem e a ultima apresentada no livro de Apocalipse

(Ap 21:1-22:5). Ela conclui a “revela^ao de Jesus Cristo” dada ao seu servo

Joao (ver Ap 1:1; 22:6). Este climax descreve o destino dos redimidos no fi­

nal do grande conflito entre o povo de Deus e as formas do mal. A descri^ao

consiste numa riqueza de imagens que retratam a Cidade Santa, dando um

vislumbre - dentro dos limites da linguagem humana - da suprema gloria da

vida eterna por vir.

Ao com por esse ultimo afresco, Joao tom ou em prestado abundante-

mente as imagens e a linguagem de Isaias, Ezequiel, Zacarias e outras

profecias do A ntigo Testam ento cujo cum prim ento e m ostrado de form a

gloriosa e inesperada. Por m eio dessas im agens, Joao buscou descrever a

realidade indescritivel do Ceu e pintou para nos a im agem mais detalhada

ja apresentada nas Escrituras da incom paravel realidade que Deus prepa-

rou para os seus filhos.

O proposito deste capitulo e compreender, tanto quanto possivel, dentro

do contexto biblico, o significado da descri^ao da Nova Jerusalem, o futuro

glorioso que aguarda os redimidos.



B





Nova Jerusalem, a Cidade Santa



C e n a r i o DA VISAO

A visao da Nova Jerusalem (Ap 21:1-22:5) esta localizada imediatamente

antes do epilogo do livro (Ap 22:6-21). Em bora Apocalipse 21:1-8 culmine

os eventos escatologicos descritos em Apocalipse 19:11-20:15, e preferivel in-

clul-lo na visao da Nova Jerusalem, pois esta intrinsecamente ligado a esta

ultima visao tanto em conteudo com o no uso de imagens. O texto fala sobre

o novo Ceu e a nova Terra e apresenta a Nova Jerusalem descendo do Ceu, o

que e o tema central de Apocalipse 21:9-22:5.

A descrit^ao da Cidade Santa parece ser definida neste ponto da narrativa

com o objetivo de contrasta-la deliberadamente com dois temas basicos do

livro: (1) Babilonia e (2) o povo perseguido de Deus.

Assim, por um lado, a visao da Nova Jerusalem esta em notavel contras-

te com as visoes sobre Babilonia, “a grande cidade” (Ap 17:1-19:10) (VAU-

CHER, 1960, p. 87). Por outro lado, a descriqao da igreja triunfante na Nova

Jerusalem celestial (Ap 2 1:1-22:5) esta em paralelo com a descriqao da igre­

ja militante na Terra (Ap 1:10-3:22), completando, dessa forma, a estrutura

quiastica do livro (STRAND, 1987, p. 117).

A visao da Nova Jerusalem e aludida em outras partes do livro, com refe-

rencias com o as seguintes: “gravarei tambem sobre ele [...] o nome da cidade

do meu Deus, a Nova Jerusalem que desce do Ceu” (Ap 3:12); e o convite

“Vem!” (Ap 2 2 :1 7 ,1 4 ).

A importancia dessa visao e reforqada por uma ordem divina para escre-

ve-la: “Aquele que esta assentado no trono disse: [...] Escreve” (Ap 21:5). Essa

ordem havia sido dada quatro vezes anteriormente por Jesus, por um a voz

anonima ou por anjos em momentos cruciais da profecia (ver Ap 1:11, 19;

14:13; 19:9). Agora, quando nos aproximamos do fim, a ordem para escrever

vem pela ultima vez, diretamente do trono de Deus.

E o proprio Deus que autentica a veracidade do que e mostrado a Joao. A

ordem para escrever, dada no imcio da visao, ressaltando que “estas palavras

sao fieis e verdadeiras” (Ap 21:5), repete-se, quase literalmente, no seu final

da visao (Ap 22:6).

Deus confirm a esse m aravilhoso ponto culm inante do conflito hu-

m ano, apresentando-se com o “o Alfa e o Om ega, o principio e o fim” (Ap

2 1 :6 ), um titulo que se aplica tanto a Deus com o a Cristo (Ap 1:8; 2 2 :1 3 ).

Deus, o Criador, e ao m esm o tem po o finalizador, o redentor, a origem e

o objetivo de tudo.





Estudos sobre Apocalipse



E s t r u t u r a DA PASSAGEM

Esta se^ao e composta por tres cenas consecutivas e intimamente relacio-

nadas (Ap 21:1-8; 21:9-27; 22:1 -5 ; ver MOLLAT, 1982, p. 151), todas voltadas

para o tem a da Nova Jerusalem e contendo varias caracteristicas em comum:

1. Cada uma das tres cenas e introduzida por uma formula que ressalta

o ato de ver:

a. A primeira cena e introduzida pelas palavras: “Vi [...] a Cidade Santa,

a Nova Jerusalem, que descia do Ceu” (Ap 2 1:1-2). O texto apresenta a Nova

Jerusalem com o a capital da nova Terra (Ap 21:3).

b. A segunda cena e introduzida pelas palavras: “[ele] me mostrou a santa

cidade, Jerusalem, que descia do ceu, da parte de Deus, [...] a qual tern a glo­

ria de Deus” (Ap 21:10-11). O texto descreve em detalhes a Nova Jerusalem

com o a Cidade Santa de Deus.

c. A terceira cena tambdm e introduzida pelas palavras: "[ele] me m os­

trou o rio da agua da vida [...], fluia [...] no meio da rua principal da cidade”

(Ap 22:1-2, NVI). Aqui a Nova Jerusalem e descrita com o a sede do novo

Eden, o paraiso definitivo de Deus.

2. Cada cena term ina com uma formula de exclusao ou de advertencia

que ressalta a ideia de que a cidade de Deus e uma Cidade Santa, que admite

somente cidadaos santos:

a. N a primeira cena e dito que "o vencedor herdara estas coisas [...].

Quanto, porem, aos covardes, aos incredulos, [...] a parte que lhes cabe sera

no lago que arde com fogo e enxoffe, a saber, a segunda morte” (Ap 21:7-8).

b. Na segunda cena e dito que “nela, nunca jamais penetrara coisa algu-

ma contaminada, nem o que pratica abomina^ao e mentira, mas somente os

inscritos no Livro da Vida do Cordeiro” (Ap 21:27).

c. Na terceira cena, a formula de exclusao e advertencia nao aparece ime-

diatamente no final. Em vez disso, ela ocorre no epilogo sob uma forma que

equivale ao tem a da exclusao das duas primeiras visoes. “Bem-aventurados

aqueles que lavam as suas vestiduras [no sangue do Cordeiro], para que [...]

entrem na cidade pelas portas. Fora ficam os caes [...] e todo aquele que ama

e pratica a mentira” (Ap 22:14-15).

3. As tres cenas apresentam uma descri^ao progressiva das caracteristicas

maravilhosas da cidade celestial.

a. Na primeira visao, a cidade e anunciada com o o centro dos novos Ceus

e da nova Terra (Ap 21:1-8).





Nova Jerusalem, a Cidade Santa



b. Na segunda visao, a cid ad e e ap resen tad a e d escrita em detalhes

(Ap 2 1 :9 -2 7 ).

c. Na terceira visao, a aten^ao do profeta e dirigida para as caracteristicas

mais importantes da cidade (Ap 22:1-5).

4. A narrativa vai do geral para o particular. E com o se o profeta se apro-

ximasse da cidade, e os detalhes dela fossem se tornando mais claros a medi-

da que a distancia diminui.

a. Ha um primeiro vislumbre geral da cidade, como se vista de longe (Ap

2 1 :2 ,1 0 ). A principal caracteristica observada pelo profeta e a gloria e esplen-

dor da cidade. O primeiro vislumbre e a luz radiante (Ap 21:11).

b. A descri^ao retrata em seguida os muros da cidade, os portoes e os

fundamentos (Ap 21:12-17).

c. A atenijao do profeta e entao atraida para os materials que compoem

a cidade (Ap 21:18-21). Saltam aos olhos a riqueza e a beleza. Ouro e pedras

preciosas sao mencionados varias vezes.

d. O centro de interesse agora se desloca para o interior da cidade, para

sua rua principal ( plateia, Ap 21:21b). O profeta nao consegue esconder sua

surpresa quando descobre que nao existe um templo na cidade (Ap 21:22)!

e. Outras surpresas surgem: a cidade e iluminada pela gloria de Deus, e “o

Cordeiro e a sua lampada” (Ap 21:23)!

f. A descri<;ao se volta para os habitantes da cidade (Ap 24:24-27).

g. A visao chega ao fim concentrando-se no trono de Deus e do Cordeiro,

a Fonte de vida e alegria, culminando com a vista insuperavel do proprio

Deus: “[eles] contemplarao a sua face” (Ap 2 2 :1 ,4 ).

Voltamo-nos agora ao significado teologico da visao da Nova Jerusalem.



O t e m a d a “ N o v a J e r u s a l e m ”



A Biblia apresenta a cidade de Jerusalem - muitas vezes chamada de Siao

- nao so com o a capital de Israel, mas tambem com o o lugar privilegiado em

que Deus habita com seu povo (SI 9:11), “a alegria de toda a Terra” (SI 48:2)

e da fonte de “liberta^ao” (SI 53:6; ver 14:7). O nome “Jerusalem” bem com o

“Siao”, pode designar o povo de Israel - e o povo de Deus - com o um “todo”

(TALMON, 1970, p. 135-152). O uso simbolico, espiritual do termo “Jerusa­

lem” e bastante comum na literatura biblica.





Estudos sobre Apocalipse



Apocalipse 21-22 e o unico lugar no Novo Testamento em que a Nova

Jerusalem e descrita. Em realidade, a expressao “Nova Jerusalem” e exclusiva

do livro de Apocalipse, no qual e usada apenas duas vezes (Ap 3:12; 21:02).

Fora da Biblia, esse termo e muito raro (SCHMIDT, 1950, p. 107-248). Con-

tudo, a noc^ao de uma “nova” Jerusalem, e ate mesmo de uma Jerusalem ce­

lestial, e bastante conhecida no Antigo Testamento e na literatura judaica

(MARTIN-ACHARD, 1984, p. 260-284).



A n t ig o T e s t a m e n t o

A esperan^a de um a Nova Jerusalem estava relacionada com a res-

ta u r a ^ o de Israel apos o exilio. Sua fumpao central na era escatologica

da salva<;ao e um tem a im portante nos profetas (ver Is 5 4 :1 1 -1 3 ; 6 0 -6 2 ;

Ag 2 :1 -9 ; Zc 1 :1 7 -2 :1 3 ).

Esperava-se que Jerusalem, a Cidade Santa (Is 52:1), se tornasse, depois

de todas as tentativas e fracassos, mais uma vez e definitivamente, a cidade do

Senhor (Is 60:14). Ela seria reconstruida com pedras preciosas (Is 54:11-17)

e se tornaria semelhante ao paraiso de Deus e ao Jardim do Eden (Is 51:3). A

partir dessa Nova Jerusalem, transformada na capital e no centra do mundo

(Is 45:14), o Senhor exerceria seu dominio real escatologico (ver Is 24:23;

52:7; Mq 4:7; Sf 3:15; Z c 14:9; SI 146:10; 149:2).



L i t e r a t u r a i n t e r t e s t a m e n t a r i a

Na literatura do perxodo intertestamentario, Jerusalem e descrita como a

“Cidade Santa” ( hieropolis) e a “cidade-mae” (metropolis), nao so de Israel e dos

judeus em todo o mundo (ver Filo, Leg. Gaj. 225, 281, Eth. En. 26), mas tam-

bem com o a cidade de Deus, o centra do toda a Terra (ver Jub. 4:26, 9:19, Jos.

Bell. 3:52). No entanto, as esperan^as focalizadas em Jerusalem como o local

da salva^ao escatologica nao eram uniformes. Pelo contrario, eram muitas e

variadas (FOHREN, 1979, v. 7, p. 312-317; Str. B„ v. 4, p. 883-885, 919-931).

Visto que essas esperan^as (geralm ente entendidas com o se referin-

do a Jerusalem terrestre) nunca foram cum pridas literalm ente na historia

de Israel, gradualm ente se desenvolveu o pensam ento - especialm ente

depois da destrui 9ao de Jerusalem e do templo - de que essas profecias

apontavam para um a nova e m elhor Jerusalem , que so pode ser originada

pela salvadora e redentora a 9ao de Deus (2 Esdras 10:27; 2 Baruque 4:3;

ver Isaias 62; 6 6 :1 0 -1 5 , 22).





Nova Jerusalem, a Cidade Santa



Em algumas tradi^oes, a N ova Jerusalem chegou a ser considerada

um a cidade pre-existente, construida por Deus no Ceu, que viria a Terra

com o raiar de um novo mundo (Test. Dan 5 :1 2 ; Ap. Bar. 4 :2 -6 ; 4 Esdras

7:26; 13:36; Eth. En. 9 0 :2 8 -2 9 ).1



Novo T e s t a m e n t o

Alem de Apocalipse 3:12 e 21:02, o Novo Testamento raramente refere-se

a Nova Jerusalem. Em Galatas 4:26, Paulo apresenta a oposi^ao entre duas

cidades: a Jerusalem terrena e a “Jerusalem do alto”. Em Filipenses 3:20, ele

afirma que “a nossa patria esta nos Ceus”, mas a Nova Jerusalem nao e no-

meada (YOUNG, 1960, p. 117-119).

A Jerusalem celeste e mencionada tambem no livro de Hebreus. Abraao

esperava uma cidade permanente que possui firmes fundamentos, construi-

dos por Deus (Hb 11:10). A cidade e chamada “a cidade do Deus vivo, a

Jerusalem celestial” (Hb 12:22). Em sentido espiritual essa cidade celestial

e a habitacao do povo de Deus, pois nao tem m orada permanente na Terra

(ver Hb 13:14; 11:16; 12:22). A cidade celestial simboliza o reino inabalavel

de Deus, a patria eterna do povo de Deus, “a universal assembleia e igreja dos 295

primogenitos arrolados nos ceus” (Hb 12:23, 28).

Apocalipse 21:1-22:5, portanto, e a principal passagem biblica sobre o

tema da Nova Jerusalem.



O CENTRO DA NOVA CRIAQAO



Im ediatam ente apos a visao do juizo executivo e da destrui^ao final

do m al (Ap 2 0 :1 1 -1 5 ), a cena m uda abruptam ente. Do holocausto final e

cosm ico, m ovem o-nos para a visao de um m undo renovado, criado por

Deus (Ap 2 1 :1 -8 ).



Novo C e u e n o v a T e r r a

O texto apresenta a novidade absoluta do mundo futuro ao acentuar as

diferen^as entre a nova realidade e a antiga (CO U N E, 1973, p. 67-72).



1 A ideia de uma Jerusalem celestial nao prevaleceu na literatura rablnica antiga (LOHSE, 1979, p. 326, 336-338).





Estudos sobre Apocalipse



1. Ele explicitam ente e repetidam ente declara: “Vi novo ceu e nova

Terra, pois o prim eiro ceu e a prim eira Terra passaram ” (Ap 2 1 :1 ). O de-

saparecim ento da velha cria^ao e ressaltado, sendo que ja fora dito que

“fugiram a Terra e o ceu, e nao se achou lugar p ara eles” (Ap 2 0 :1 1 ). A de-

clara^ao nao poderia ser mais categorica: “As prim eiras coisas passaram ”

(Ap 2 1 :4 ). Aquele que esta assentado no trono disse: “Eis que fa$o novas

todas as coisas” (Ap 2 1 :5 ).

2. O termo escolhido para expressar o sentido de novidade nao e neos, mas

kainos, um adjetivo que denota de maneira mais forte “o que e novo e diferente”,

“inesperado” e “totalmente diferente” (BEHM , 1966, p. 447-450).

3. A novidade da nova cria^ao e descrita principalmente em termos ne-

gativos. Pouco h. dito sobre as coisas novas que existirao, mas a enfase e colo-

cada nas coisas que “nao mais” havera:

a. Nao ha mais m ar (Ap 21:1).

b. Nao mais m orte, lagrimas, luto, choro ou dor (Ap 21:4).

c. Nao ha mais templo (Ap 21:22).

d. Nao ha necessidade de Sol e Lua p ara brilhar sobre a cidade (Ap

21:2 2 ; 2 2 :5 ).

e. Nao ha noite na cidade. Os portoes nao se fecham (Ap 21:25; 22:5).

f. Nao ha mais pecado (Ap 21:27).

g. Nao ha mais maldi^ao (Ap 22:3).

O primeiro elemento da natureza mencionado com o ausente no novo

mundo e o mar (Ap 21:1). Isso pode significar o desaparecimento do mar

com o o conhecemos hoje (W H IT E, 2011, p. 44). Mas a declara^ao pode en-

volver um uso simbolico de “m ar”. Se assim for, o mar, o misterioso dominio

da besta (Ap 13:1), figurativamente denota uma vitoria definitiva de Deus

sobre o caos e o mal.2

4. Somente quatro coisas sao mencionadas explicitamente com o novas,

mas elas designam toda a realidade:

a. Um novo ceu (Ap 21:1).

b. A nova Terra (Ap 21:1).

c. A Nova Jerusalem (Ap 21:2).

d. “Novas todas as coisas” (Ap 21:5).



2 Referencias ao desaparecimento do mar, que “sera seco”, no reino escatologico de Deus, sao encontradas em Assun<;ao de Moises 10:6; Oraculos sibilinos 5:447.





Nova Jerusalem, a Cidade Santa



A nova criaqao e apresentada, portanto, nao com o urn simples melho-

ramento da realidade atual. H a uma descontinuidade fundamental entre o

“primeiro” e o “novo” (ver Is 25:9; 35:10; 43:19; 65:16-19; 2C o 5:17). O novo

c o r n e r e tao radical que e descrito com o um ato completo de cria^ao.

Contudo, em nenhum lugar e dito que o novo mundo corresponde ao

mundo da cria^ao primordial. No final do longo parentese da historia huma-

na, Deus recria os ceus e a Terra (ver Gn 1:1) e os torna ainda melhores (se e

que isso e possxvel) do que os primeiros. A segunda e ultima cria^ao nunca

sera manchada pelo pecado. O mal e a morte terao desaparecido, e o antigo

universo tera sido definitivamente purificado pelo am or de Deus. A frase:

“Esta feito!” (Ap 21:6), ressalta o fato de que, para Deus, a nova cria^ao nao e

meramente um a possibilidade, mas um a realidade.3



A N o v a J e r u s a l e m

A differentia mais marcante entre a nova e a antiga cria<;ao e a existencia

de um a cidade com o sua caracteristica central. Na primeira cria^ao, Deus

deu ao ser humano um jardim para sua morada; na ultima cria^ao, Deus lhe

da uma cidade: a Nova Jerusalem. 297

Essa rela^ao estreita entre a restaura^ao de um novo ceu e uma nova Ter­

ra e a restaura^ao de Jerusalem ja havia sido apresentada em Isaias 65:17-19:

“Pois eis que eu crio novos ceus e nova Terra; e nao havera lembran^a das

coisas passadas [...]; porque eis que crio para Jerusalem alegria [...]. E me

alegrarei no meu povo, e nunca mais se ouvira nela nem voz de cHoro nem de

clam or” (Is 65:17-19; ver Ap 21:3-5).

O que foi dito por Isaias, principalmente em termos de ordem historica,

o livro de Apocalipse aplica a realidade escatologica, quando a antiga ordem

ja tera passado (Ap 20:11-15).

P or que um a cidade? No Apocalipse, com o no livro de Hebreus, o tema

da peregrina^ao e bastante relevante. O povo de Deus espera o descanso. Per-

seguida na terra, a mulher voa para o deserto (Ap 12:14). Agora o povo redi-

mido de Deus finalmente passou da inseguran^a do deserto e da inseguran<;a

de Babilonia para a seguran^a da cidade de Deus. Eles passaram de um estado

de “nao cidade” ou “fora da cidade” a situa^ao de estar “dentro da cidade”.



3 Referencias a uma nova criatpao tambem sao comuns na literature apocallptica: Jubileus 4:26; 2 Apocalipse de Baruque 49:1-3; 4 Esdras 5:45; 1 Enoque 72:1; 92:16.





Estudos sobre Apocalipse



Na epoca de Joao, a cidade era o unificador humano e social da civiliza-

9§o. Todos pertenciam a alguma cidade. Os antigos identificavam um povo

com a sua cidade capital. A gloria dos reis eram as cidades que haviam cons-

truido ou conquistado (Is 23; Jr 50-51; Ez 25 -2 8 ). Uma cidade que poderia

ser identificada com o a cidade de Deus provavelmente era o melhor simbolo

para representar a gloria do reino de Deus (COM BLIN, 1965, p. 635).

P or que Jerusalem ? O significado de Jerusalem era diferente das outras

cidades religiosas da antiguidade. Por exemplo, Jerusalem nao era para Yah-

weh o que Babilonia era para Marduque ou outras cidades antigas eram para

seus deuses. Em primeiro lugar, Jerusalem nao era uma cria^ao de Deus, ao

passo que, de acordo com os textos babilonicos, Babilonia era uma cria^ao de

Marduque. Jerusalem nao tinha origens divinas.

A Biblia nao esconde o fato de que Jerusalem, um a das ultimas cidades a

pertencer aos cananeus, ainda era uma cidade paga quando foi conquistada

por Davi (Js 15:63; 2Sm 5:6-8). E ele conquistou a cidade nao por ordem de

Deus, mas com o rei de Israel (2Sm 5 :3 ,6 -1 0 ). Mesmo a constru^ao do Tem-

plo foi realizada em parte por operarios pagaos (2C r 2 :7 -8 ,1 3 -1 4 ,1 6 -1 7 ).

298 No entanto, desde o inicio, Jerusalem foi aceita por Deus com o simbolo

de seu povo e associada com a historia da salva^ao (Is 40 -6 6 ; Z c 14).

Em bora Jerusalem eventualmente tenha se tornado o locus da rejei<;ao

humana do piano de Deus mediante a rejei^ao do Messias e tenha sido con-

denada a ser destruida (Mt 23:37-39; 2 4:2), a cidade continuou a ser o “tipo”

da futura Jerusalem (G1 4:24 -2 6 ) anunciada pelos profetas (ver Is 54; 60; 62;

66; Z c 14; Ez 4 0-47).

Na linguagem dos profetas do Antigo Testamento, o ponto culminante da obra

messianica seria a restaura^ao de Israel e o retomo e reuniao final dos exilados. Essa

realidade so e cumprida, muito alem da expectativa dos profetas, na Nova Jerusa­

lem, por atua^ao da gra^a de Deus. Ha continuidade entre as duas cidades, mas

tambem existe uma ruptura radical. A cidade que desce do Ceu ainda e “Jerusalem”,

mas ela e essencialmente diferente da terrestre pelo fato de vir de cima.

O que e trazido por Deus ja existia em certo sentido, uma vez que era “Jeru­

salem”. Mas ela e completamente nova, porque tudo o que era humano foi trans-

formado e glorificado por Deus. Essa nova cria^ao nao e, portanto, um simples

retomo as origens. Deus nao esquece a historia humana; Ele a assume. Ele toma

sobre si uma realiza^ao humana significativa (a cidade era o melhor exemplo de

produ^ao humana) e faz dela uma obra perfeita (ver ELLUL, 1977, p. 235).





Nova Jerusalem, a Cidade Santa



Na Nova Jerusalem , Deus efetua um a im pressionante reversao: a cida­

de, locus de revolta, se torna, pela graqa de Deus, o locus da reconciliaqao

(ELLU L, 1974, p. 2 7 6 -2 7 7 ).4

Da mesma forma, Jerusalem, com o simbolo do povo de Deus, pode ser

contrastada com Babilonia, a cidade que simboliza os inimigos do povo de

Deus. Como uma recapitula^ao magistral da historia da humanidade e da

salvaqao, a Nova Jerusalem torna-se a realizaijao da teocracia ideal de Deus, o

simbolo perfeito da reuniao do povo de Deus, o lugar da perfeita comunhao

entre o Criador/Redentor e suas criaturas redimidas. A Nova Jerusalem sera

o novo ceu e a nova Terra que a velha Jerusalem jamais conseguiu ser para

Israel e para o mundo.



D e s c r iq a o d a c id a d e



Como outras revela$oes na historia da salvaqao, a visao da Cidade Santa

e dada a Joao numa “grande e elevada montanha” (Ap 21:9-10). Nesse local

tradicional de revela^ao, Joao contempla o glorioso cumprimento do piano 299

de Deus (Ap 21:9-27).

A visao tern muitas caracteristicas em com um com a visao dada ao profe-

ta Ezequiel sobre a restaura^ao de Jerusalem terrestre, com o pode ser visto no

grafico. Essas caracteristicas em com um podem significar que a prometida

restauratjao de Jerusalem, dada a Israel por intermedio do profeta Ezequiel,

atingiu o seu cumprimento na cidade celestial.

Voltem os a exam in ar agora os diferentes aspectos da descriqao da

Cidade Santa.



Compara^ao entre a visao de Joao e a visao de Ezequiel

Apocalipse 21:9-27 Ezequiel 40-48

Joao foi levado no Espirito a uma Ezequiel foi levado em visao a uma

montanha muito alta e contemplou a montanha muito alta e foi-lhe mostra- Cidade Santa, Jerusalem (Ap 9-10), e a da uma cidade, Jerusalem (Ez 40:2) e cidade tinha a “gloria de Deus” “a gloria do Senhor encheu o templo”

(Ap 11). (Ez 43:2-5).



4 O alvo humano e alcan<;ado, mas somente na cidade de Deus.





Estudos sobre Apocalipse



Comparai^ao en tre a visao de Joao e a visao de Ezequiel

A cidade tinha um muro alto e doze

A cidade tinha um alto murocom

portas nomeadas segundo as doze tri­

doze portas, nas quais havia os nomes

bos de Israel (Ez 48:31-34): tres portas

das doze tribos de Israel (Ap 12).

“do lado norte;

Tres portas ao leste, tres portas ao

[...] do lado oriental;

norte, tres portas ao sul e tres portas

[...] do lado sul;

ao oeste (Ap 13).

[...] do lado ocidental” (Ez 48:30-34).

Alguem, tendo uma vara de medir,

Alguem com uma vara de medir

mediu a cidade, o templo, as portas

mediu a cidade, os portoes e o muro

e a parede (Ez 40:3-5). A cidade era

(Ap 13-17). A cidade era quadrada

um quadrado (Ez 48:20; ver Ez 41:21,

(Ap 16).

43:16, 45:2).

Varias advertencias e restri^oes sao

Varias advertencias e restriqoes

dadas sobre os possiveis habitantes:

sao dadas sobre os possiveis habitan-

nenhum estrangeiro, nem “incircun-

tes: “Nada impuro entrara nele” etc.

ciso de corai;ao” pode entrar (Ez 44:6-

(Ap 27, ver Ap 21:8). Ha o trono de

14). “Este e o lugar do meu trono, [...]

Deus, que habita no meio do sen povo

onde habitarei no meio dos filhos de

para sempre (Ap 21:3, 5; 22:1).

300 Israel para sempre” (Ez 43:7).



C o m o u m a n o iv a

A primeira declara^ao descreve a Nova Jerusalem, “que descia do Ceu da parte

de Deus, preparada como uma noiva adornada para o seu esposo” (Ap 21:2).5

A compara^ao da Nova Jerusalem com uma noiva, bem como o titulo “a noi­

va, a esposa do Cordeiro” (Ap 21:9), ecoa varias passagens do Antigo Testamento

em que a restaura<;ao de Jerusalem e descrita profeticamente em termos de uma

cerimonia de casamento. Assim, e prometido que Siao se vestira como uma noiva

que se adorna com ornamentos (Is 49:18). E o Senhor acrescenta: “Como o noivo

se alegra da noiva, assim de ti se alegrara o teu Deus” (Is 62:5).6 A visao da Nova

Jerusalem fala nos mesmos termos alegres sobre o encontro ha muito esperado.

Depois de um longo periodo de conflitos e infidelidades, a noiva e com-

pletamente libertada de todos os obstaculos. Ela esta finalmente “preparada”



5 A imagem de uma m ulher para descrever a cidade era fam iliar na linguagem profetica

(ver Ez 16:11-13).

6 Ver Oseias 1-3; Efesios 5:25-27; Hebreus 11:10. Na literatura intertestamentaria, ha tambem

algum testemunho da esperan^a de uma Nova Jerusalem, designada ou como “noiva” (1 Enoque

90:29-29; 4 Esdras 10:17) ou como “mae” (4 Esdras 9:43-47; 2 Apocalipse de Baruque 3:1-3).





Nova Jerusalem, a Cidade Santa



para encontrar o “seu noivo” (Ap 21:2), o Cordeiro (Ap 21:9), seu redentor

e Salvador. A antiga alian^a de am or sera concretizada (Lv 26:11-12); Deus,

finalmente e de forma conclusiva, esta unido ao seu povo para sempre, como

num casamento (Ap 2 1:3).7 E o regozijo divino e expresso numa cam;ao nup-

cial: “E ouvi uma voz vinda do trono, dizendo: ‘Eis aqui o tabernaculo de

Deus com os homens. Ele habitara com eles, e eles serao o seu povo, e Deus

mesmo estara com eles”’ (Ap 21:3).

Esta e a primeira vez depois de Apocalipse 1:10 que a voz de Deus e ouvi-

da em meio ao grande conflito. O sonho eterno de Deus finalmente se tornou

realidade: Ele nao e mais simplesmente Deus, mas Deus entre os homens

(Ap 21:3). A profecia de Isaias 7:14 se cumpriu por meio do Filho prometi-

do. Deus finalmente esta conosco. Ele pode ser chamado pelo proprio nome

dado a Jesus: Emanuel, "Deus conosco" (Mt 1:23), e prometido a sua igreja

pelo Cristo ressuscitado (“estarei sempre convosco”, M t 28:20). O texto gre-

go de Apocalipse 21:3 e quase uma tradu^ao literal de Immanu-El: “E Ele,

Deus-com-eles, sera o seu Deus” [tradu$ao do editor], O nom e da cidade e

verdadeiramente “O Senhor esta ali” (Ez 48: 35).

Embora sejam feitas apenas duas referencias explicitas a Jerusalem como 301

uma noiva (Ap 21:2 ,9), o tema do casamento permeia a visao. Por exemplo, o ca­

samento do Cordeiro ja esta implicito na ceia de casamento anunciada anterior-

mente: “Bem-aventurados aqueles que sao chamados a ceia das bodas do Cor­

deiro” (Ap 19:9). A importancia do convite e ressaltada pelas palavras: “Escreve:

[...] Sao estas as verdadeiras palavras de Deus” (Ap 19:9). Agora essas mesmas

palavras sao repetidas logo apos a apresenta^ao da Nova Jerusalem como a noiva

do Cordeiro: “Escreve, porque estas palavras sao fieis e verdadeiras” (Ap 21:5) e

tambem logo apos a descricao da noiva-cidade ser completada (Ap 22:6).

A imagem do casamento e um simbolo perfeito do relacionamento entre

Deus e seu povo, um vinculo de am or e intimidade (BATEY, 1971; JERE-

MIAS, 1967, p. 1092-1099; BOVON, 1972, p. 71). Tambem poderia ser dito

que “a designa^ao da mulher com o noiva evoca a no^ao de novidade e ar­

dor, e a referenda a Jerusalem com o esposa sugere perm anente fidelidade

e fecundidade” (D E U T S C H , 1987, p. 1 1 2 ).8 Mas provavelm ente o ponto



7 Essa formula da alianga lembra Ezequiel 37:27; ver Isaias 54:4-5; 61:10; 62:4-6; Oseias 2:16-23; Jeremias 2:1-3; Ezequiel 16.

8 Esse relacionamento e fortalecido pelo contraste com a meretriz, que personifica infidelidade e idolatria (VANNI, 1980, p. 480).





Estudos sobre Apocalipse



principal seja que, com o noiva, a cidade p erten ce agora so a C risto. A

esposa do C ordeiro esta finalm ente em casa, em perfeita s e g u r a ^ a na

cidade de D eus. O noivo enxuga as lagrim as dos olhos de sua noiva (Ap

2 1 :4 ). Ela precisa saber que a alegria nu n ca vai acabar, e desta vez a feli-

cidade e eterna (C O M B LIN , 1970, p. 3 8 -4 6 ).



CONTRASTE COM BABILONIA

A relaqao de am or entre o Cordeiro e sua noiva, a Nova Jerusalem, e

contrastada com a rela^ao entre os poderes politicos e a prostituta babilo-

nica. O capitulo 21, em compara<;ao com os capitulos 17-18, m ostra cla-

ram ente que Joao contrasta a Nova Jerusalem com a prostituta babilonica

(D EU TSCH , 1987, p. 122).

O simbolo combinado, mulher-cidade, foi usado pela primeira vez na

descriqao de Babilonia. E o retrato da Nova Jerusalem segue esse paralelo de

Babilonia. Mesmo a cena que descreve a Nova Jerusalem descendo do Ceu

(Ap 2 1:9-10) repete quase palavra por palavra uma fraseologia semelhante a

do julgamento da prostituta (Ap 17:1-3). E, por assim dizer, e sobre as ruinas

da orgulhosa, maligna e corrupta Babilonia que a Nova Jerusalem vem do

Ceu, pura e radiante com a gloria de Deus. O fato de que o anjo que m ostra o

destino das duas cidades provavelmente seja o mesmo nas duas visoes torna

o contraste ainda mais acentuado. Os paralelos e antiteses entre as duas visoes

se tornam evidentes no grafico seguinte.



B abilonia Nova Jerusalem

Cenario das visoes



“Veio um dos sete anjos que tem as “Entao, veio um dos sete anjos que sete ta<pas e falou comigo, dizendo: tem as sete ta<;as [...] e falou comigo,

Vem, m ostrar-te-ei [...] a grande me- dizendo: Vem, mostrar-te-ei a noiva, a

retriz [...], com quem se prostituiram esposa do Cordeiro” (Ap 21:9). os reis da terra” (Ap 17:1-2).“Trans-

portou-me o anjo, em espirito, a um “E me transportou, em espirito,

deserto e vi” (Ap 17:3) “a grande cida­ ate a uma grande e elevada montanha

de” (Ap 17:18), “Babilonia”. (Ap 17:5), e me mostrou a santa cidade, Jerusa­

“sentada sobre muitas aguas, [...] lem, que descia do ceu, da parte de numa besta escarlate” (Ap 17:1, 3). Deus” (Ap 21:10).





Nova Jerusalem, a Cidade Santa



D escricao das duas mulheres/cidades



“a qual tern a gloria de Deus. O seu

“Achava-se a mulher vestida de purpura fulgor era semelhante a uma pedra

e de escarlata, adornada de ouro, de preciosissima, como pedra de jaspe pedras preciosas e de perolas, tendo na cristalina” (Ap 21:11). mao um calice de ouro transbordante

de ab o m in ates e com as imundicias da “no meio da rua principal da cidade sua prostitui<;ao” (Ap 17:4). [...] o rio da agua da vida que, claro

como cristal” (Ap 22:1-2, NVI).

“Morada de demonios, covil de toda

especie de espirito imundo” “Eis o tabernaculo de Deus com os (Ap 18:2). homens” (Ap 21:3). “Aqueles [...] cujos nomes nao foram es-

critos no Livro da Vida desde a f'undacao “Nela, nunca jamais penetrara coisa do mundo, se admirarao” alguma contaminada” (Ap 21:27). (Ap 17:8).

“Somente os inscritos no Livro da Vida

“As naqoes e os reis da Terra” (Ap do Cordeiro [entrarao]” (Ap 21:27). 17:15, tradu<;ao do editor) “oferecem a 303

besta o poder e a autoridade que pos- “As na<;6es andarao mediante a sua luz, suem” (Ap 17:13). e os reis da terra lhe trazem a sua glo­

ria” (Ap 21:24).



Destino das duas cidades



“Feito esta!” (Ap 16:17). “Elem brou-se “Tudo esta feito. [...] Deus da grande Babilonia para dar-lhe Eu, a quern tern sede, darei de graqa da o calice do vinho do furor da sua ira” fonte da agua da vida” (Ap 21:4). (Ap 16:19).

“E a morte ja nao existira, [...] nem

“Em um so dia, sobrevirao os seus pranto, nem dor” (Ap 21:4).

flagelos: morte, pranto e fome; e sera “As n a t e s andarao mediante a sua luz” consumida no fogo” (Ap 18:8). (Ap 21:24).



“Vendo a fumaceira do seu incendio” “O Cordeiro e a sua lampada” (Ap 21:23). (Ap 18:18); “e a sua fumaqa sobe pelos

seculos dos seculos” (Ap 19:3). “O Senhor Deus brilhara sobre eles”

(Ap 22:5).





Estudos sobre Apocalipse



D estino das duas cidades



“Jamais em ti brilhara luz de candeia”

(Ap 18:23).

“A qual tern a gloria de Deus. O seu ful-

“Vestida de linho finissimo, [...] ador- gor era semelhante a uma pedra precio-

nada de ouro, [...] em uma so hora, sissima, como pedra de jaspe cristalina”

ficou devastada” (Ap 18:16-17). (Ap 21:11).



“Sentada como rainha” (Ap 18:7). “Nela, estara o trono de Deus e do Cordei-

ro. Os seus servos o servirao” (Ap 22:3)

“e sera consumida no fogo [com os seus

habitantes]” (Ap 18:8). “e reinarao pelos seculos dos seculos’’

(Ap 22:5).

“Sera arrojada Babilonia, a grande cidade,

e nunca jamais sera achada” (Ap 18:21).



Esses paralelos m ostram que o relacionamento do ser humano com Deus

e com o Cordeiro pode ser apenas de fidelidade (noiva) ou de infidelidade

304 (prostituta). Visto que Deus e ao mesmo tempo justo e misericordioso, os

unicos resultados posslveis da decisao humana sao salva^ao ou condenaqao,

a cidade celestial ou a cidade terrestre, a Nova Jerusalem ou Babilonia.



M a t e r i a i s DA CIDADE

A imagem usada por Joao para descrever a Nova Jerusalem era mais bem

compreendida por seus contemporaneos, que estavam familiarizados com as

cidades antigas, do que por nos em tempos modernos. Alem disso, e obvio

que “a linguagem humana e as com para 9oes humanas nao podem represen-

tar adequadamente a grandeza daquela cidade celestial” (NICHOL, 1957, p.

892). A diferen^a, porem, entre a imagem e a realidade exige uma interpreta-

qao cuidadosa. As cidades antigas eram especialmente centros de comercio,

armazens de riquezas (COMBLIN, 1965, p. 642). E por isso que Joao apre-

senta a Nova Jerusalem com o uma cidade de abundancia, de riqueza incalcu-

lavel. Essa riqueza e descrita com os materiais mais preciosos da epoca: ouro,

perolas e pedras preciosas.

O material da cidade e de ouro puro, mencionado duas vezes (Ap 21:18,21).

Mas os textos biblicos sempre dizem que esse ouro era ‘ como cristal”. A ideia de

brilho, transparencia e pureza parece prevalecer acima da mera riqueza.





Nova Jerusalem, a Cidade Santa



As pedras preciosas sao usadas de form a consistente na Biblia para

descrever teofanias (apari^oes visiveis de Deus). “A principal razao e que,

provavelmente, elas em item brilho, luz, o que tem sido frequentem ente

utilizado para ilustrar a presen<ja de Deus” (ver SI 1 0 4 :1 -2 ; Ez 1:4, 13, 16,

2 6 -2 8 ; 10:1; JARTS, 1970, p. 151). As qualidades ressaltadas sao luz, es-

plendor, beleza e durabilidade.

As gemas utilizadas mais abundantemente sao as perolas: cada porta era

formada de uma unica perola (Ap 21:21; ver Is 54:12). Entre as pedras precio­

sas, o jaspe e mencionado com maior frequencia, embora sua identifica^ao

com a jaspe existente nos dias de hoje seja controvertida.

1. “O seu fulgor era semelhante a uma pedra preciosissima, como pedra

de jaspe cristalina” (Ap 21:11).

2. “A estrutura da muralha e de jaspe” (Ap 21:18).

3. “O primeiro fundamento e de jaspe” (Ap 21:19).

Visto que o proprio Deus tambem e descrito em term os de jaspe (Ap 4:3),

a inten^ao dos textos parece ser que a gloria de Deus e o brilho da cidade, o

proprio Deus e o seu muro,9 que Ele e a pedra fundamental.

No que diz respeito a interpreta^ao das 12 pedras preciosas que ador-

nam os fundamentos da cidade (Ap 21:14, 1 9-20), e necessario cautela.

Certam ente ha um simbolismo, mas nao e facil determina-lo. Em prim ei­

ro lugar, esta parece ser uma alusao ao cum prim ento da profecia de Isaias

5 4:11-12: “Eis que Eu assentarei as tuas pedras com argamassa colorida e

te fundarei sobre safiras. Farei os teus baluartes de rubis, as tuas portas de

carbunculos e toda a tua m uralha de pedras preciosas”. Se houver outra sig-

nifica^ao, parece mais provavel ver um a referenda as doze pedras colocadas

no peitoral do sumo sacerdote. De fato, 8 das 12 pedras mencionadas sao

encontradas no peitoral (ver E x 2 8 :1 7 -2 0 ; 3 9 :8 -1 4 ). Mas, ao passo que cada

pedra representava uma das 12 tribos, cada fundamento da Nova Jerusalem

tem o nom e de um apostolo (Ap 21:14).

Esta mudan^a parece dizer que na nova alian^a o simbolo tornou-se uma

realidade, que o ministerio do sumo sacerdote acabou e se cumpriu (ELLUL,

1974, p. 2 8 9 ).10 A prefigura^ao do antigo Israel tornou-se o solido fundamen-



9 Ver Zacarias 2:4-5: “Jerusalem sera habitada como as aldeias sem muros. [...] Pois Eu lhe serei, diz o Senhor, um muro de fogo em redor e Eu mesmo serei, no meio dela, a sua gloria”. 10 As pedras preciosas no peitoral do sumo sacerdote eram “as mesmas que formam os doze fundamentos da cidade deDeus” (W H ITE, 2011, p. 351).





Estudos sobre Apocalipse



to do novo Israel. A transferencia dos nomes das tribos para os apostolos

confirma o carater universal da nova realidade.11



D i m e n s o e s d a c i d a d e

A Nova Jerusalem nao e o resultado do crescimento improvisado. E, acima

de tudo, uma realidade matematica calculada e bem planejada. A descri^ao co-

loca muita enfase nas medi^oes da cidade e nos detalhes de sua perfeita estru-

tura arquitetonica: dimensoes, paredes, portas e fiindamentos. Tudo e o resul­

tado de uma inten^ao perfeita. Isso e o que a sua medi^ao revela (Ap 21:12-17).

As duas no 9oes particularmente enfatizadas sao perfei^ao e imensidao.

fi surpreendente notar que o numero 7, predominante no livro de

Apocalipse, foi substituldo pelo numero 12.12 Todos os valores apresentados

sao 12 ou multiplos de 12. Por exemplo: 12 portas, 12 anjos, 12 tribos dos filhos

de Israel (v. 12), “doze fundamentos, e neles os doze nomes dos doze apostolos

do Cordeiro” (v. 14); “doze mil estadios” (v. 16); “cento e quarenta e quatro co-

vados” (v. 17), “doze perolas” (v. 21); doze tipos de frutos (Ap 2 2:2).13

Estas medidas parecem apontar para a plenitude do povo de Deus: a ci-

306 dade e m arcada pelo sxmbolo das 12 tribos do antigo Israel e dos 12 apostolos

de Jesus Cristo, ressaltando, assim, a continuidade da historia da salvagao e

ate mesmo a identidade espiritual entre o “Israel de Deus” e a igreja triun-

fante. As dimensoes da Nova Jerusalem (um quadrado de 12 mil estadios,

ou cerca de 2 4 mil quilometros) m ostram que a cidade e com o a medida da

humanidade redimida com o um todo. Superando Babilonia e Roma, a Nova

Jerusalem e a verdadeira e unica cidade universal. A universalidade e ressal-

tada por varios aspectos:

1. A cidade e voltada para todas as dire^oes. Possui tres portoes abertos

para cada um dos quatro pontos cardeais: “Tres portas se achavam a leste,

tres, ao norte, tres, ao sul, e tres, a oeste” (Ap 21:13, ver Ez 4 8:30-34). E esses

portoes “nunca jamais se fecharao” (Ap 21:25).



11 A edifica<;ao espiritual, que e a igreja, foi construida “sobre o fundamento dos apostolos e

profetas, sendo Ele mesmo, Cristo Jesus, a pedra angular” (E f 2:20).

12 De acordo com Corsini (1984, p. 288), esse fato talvez possa ser explicado mediante um codigo

simbolico, em que 7 (a adii;ao de 4 e 3) produz uma totalidade, mas nao a perfei«;ao. A perfeicpao e

obtida quando a rela^ao e de multiplica<;ao (12 e o resultado de 3 vezes 4).

13 Ela e, de fato, “uma cidade de dozes” (MAXWELL, 1999, p. 531), ou ainda, uma cidade de

“doze dozes”: 12 portoes, 12 perolas, 12 anjos, 12 tribos, 12 fundamentos, 12 nomes, 12 apostolos,

12 joias, 12 tipos de frutas, 12 mil estddios e 144 cdvados (12 vezes 12).





Nova Jerusalem, a Cidade Santa



Isso lembra as palavras de Jesus: “Muitos virao do Oriente e do Ocidente,

do Norte e do Sul e tom arao lugares a mesa no reino de Deus” (Lc 13:29). Ha

acesso ilimitado. A condi^ao para o ingresso, no entanto, e claramente enun-

ciada: “Bem-aventurados aqueles que lavam as suas vestiduras [no sangue do

Cordeiro], para que [...] entrem na cidade pelas portas” (Ap 22:14). So en-

trarao os que estiverem “inscritos no Livro da Vida do Cordeiro” (Ap 21:27).

2. A natureza universal da Nova Jerusalem explica a presen^a do plural

“povos” (laoi) em vez do singular “povo” (laos) em Apocalipse 21:3: “Deus

habitara com eles. Eles serao povos de Deus.”14 A voz celestial de Apocalipse

21:3 ecoa Levitico 26:11-12: “Porei o meu tabernaculo no meio de vos, e a

minha alma nao vos aborrecera. Andarei entre vos e serei o vosso Deus, e vos

sereis o meu povo” (ver Ez 37:27; Z c 8:8).

Contudo, a formula da nova alianca mudou um pouco. Os povos redi-

midos da Terra sao reconciliados com o seu Deus, que habita entre eles. Os

povos de Deus tornaram -se opovo de Deus. A relai^ao que Deus sempre quis

m anter com a humanidade e finalmente possivel. A intima com unhao entre

o Criador e a criatura, que Deus ansiou durante tanto tempo, agora esta

restaurada. O hom em aceitou o dom da vida eterna proposto por Deus e 307

obtido pelo Cordeiro. A cidade de Deus e um a com unidade transnacional,

a cidade de toda a humanidade.

3. Deus aceita na Nova Jerusalem a contribuiqao de todas as naqoes (Ap

21:26). “As na^oes andarao mediante a sua luz, e os reis da Terra lhe trazem a

sua gloria” (Ap 21:24). Elas trarao ate a cidade a gloria e a honra das naqoes

(Ap 21:26; ver Zc 14:16). As “na$oes”, na Nova Jerusalem, ja nao sao “gentios”

(ver Ap 22:2), mas 0 verdadeiro povo de Deus. O texto de Apocalipse 21:24-

26 lembra muito de perto Isaias 6 0 :1 -5 ,1 1 . Mas, ao passo que em Isaias os reis

das naqoes entram em Jerusalem levados cativos, na Nova Jerusalem entram

livremente pelas portas.15

A imagem de uma expectativa apocaliptica baseada em uma realidade

centralizada na naq:ao foi transferida para uma expectativa universal, baseada

em uma experiencia crista universal.



14 Essa variante textual tem apoio manuscrito um pouco melhor do que a variante laos, e deve ter a preferencia (SWEET, 1979, p. 289).

15 Que Israel e as na<;oes se reuniriam no templo no final dos tempos tambem era esperado em alguns escritos intertestamentarios (Testamentos de Benjamin 9:2; Oriculos sibilinos 3:772-773; Cantico de Salomao 17:32-35).





Estudos sobre Apocalipse



C lD A D E SEM TEMPLO

Uma caracteristica notavel da Nova Jerusalem e a sua forma de cubo (Ap

21:16). O cubo transmite a imagem de solidez, estabilidade e integridade.

Mas aqui provavelmente significa algo mais, pois a cidade e um cubo com o o

Lugar Santlssimo do templo de Salomao (1 Rs 6:20).

Dois fatos na descriqao da cidade celestial podem ter influencia sobre o

significado desta forma:

1. A propria cidade e o objeto a ser medido (Ap 2 1:15-17), tal com o a

medi^ao do templo na visao de Ezequiel.

2. Nao ha templo na Nova Jerusalem (Ap 21:22).

A partir dessas considera^oes, podemos deduzir que, embora a cidade

nao tenha templo, ela e descrita com o um templo (Ap 2 1:9-27), pois toda a

cidade em si e um “templo”. Esta e, de fato, a razao que parece ser dada para

a ausencia do templo: “Nela, nao vi santuario, porque o seu santuario e o Se-

nhor, o Deus todo-poderoso, e o Cordeiro” (Ap 21:22).

A palavra grega aqui usada para “templo” e naos, uma palavra usada por

Joao em outras partes do livro do Apocalipse para o santuario celestial (ver

308 Ap 3:12; 7:15; 11:1, 2, 19; 14:15, 17; 15:5-6, 8; 16:1, 17; 21:22). Na mesma

passagem, a Nova Jerusalem e chamada de “tabernaculo de Deus” ( skene, Ap

21:3). A mesm a palavra grega designava o tabernaculo terrestre e e usada

tambem em Apocalipse 13:6 e 15:5. Termos e textos referentes ao templo sao

usados aqui para descrever a Nova Jerusalem.

O templo de Jerusalem, bem como o tabernaculo do deserto, representavam

o reino de Deus no meio do dominio humano. Por causa do pecado, ambos os

dominios foram diferenciados e separados. Para preencher a lacuna, era necessaria

a mediaqao entre Deus e o homem. Agora, na Nova Jerusalem, o mundo de Deus

e o mundo dos homens tornaram-se um so. A mediaqao nao e mais necessaria. A

comunica^ao e aberta. Deus fala diretamente com o homem, e este com Deus.

A comunhao de amor e perfeita (ELLUL, 1977, p. 240-241). O templo,

portanto, precisa desaparecer. Na nova ordem das coisas, “nao havera neces-

sidade de um lugar separado para simbolizar ou mesmo mediar o encontro

entre Deus e o seu povo. O Templo, com o simbolo de acesso a presenqa divi-

na, e substituido pela propria presence” (DEUTSCH, 1987, p. 115).

O verdadeiro templo e a presen^a de Deus no meio do seu povo. Deus

nao esta mais separado do homem. Nao esta mais num lugar reservado para

si mesmo. O lugar onde Deus esta e o lugar onde o homem esta tornaram -se





Nova Jerusalem, a Cidade Santa



o mesmo. A nova cidade e o lugar de encontro entre Deus e o homem, sem

barreiras e para sempre. Portanto, “nao ha qualquer necessidade de um san-

tuario ou templo celestial existir” (M A XW ELL, 1999, p. 534).



C i d a d e d e l u z

A impressao que prevalece na descriqao de Joao da Cidade Santa e uma

luz radiante. A descriqao comeqa com uma referenda a cidade de brilho (“a

qual tern a gloria de Deus. O seu fulgor era semelhante a uma pedra precio-

sissima, com o pedra de jaspe cristalina”, Ap 21:11). O texto gira em torno do

tema da luz (“a gloria de Deus a iluminou”, Ap 21:23) e conclui novamente

com a menqao da luz (“o Senhor Deus brilhara sobre eles”, Ap 22: 5 ).16

Essa luz e tao intensa que o Sol e a Lua nao sao mais necessarios (Ap

21:23; 22:5). A importancia deste fato para Joao e tao grande que ele repete

a ideia duas vezes no mesmo contexto.17 O relato da Criaqao come^a com

a criaqao da luz (Gn 1:3-4). A nova Criaqao culmina com o brilho da luz

de Deus, iluminando a cidade radiante. Na primeira Criaqao, a luz apareceu

antes do aparecimento do Sol e da Lua; na nova Criaqao, a gloria de Deus se

expande para eclipsar qualquer outra fonte de luz. Mas ha um elemento adi-

cional: a luz de Deus brilha por meio de Cristo: “o Cordeiro e a sua lampada”

(Ap 21:23). Ele e a “luz verdadeira que ilumina todo homem” (Jo 1:9).

O desaparecimento da noite tambem e mencionado duas vezes (Ap 21:25;

22:5). Qual e o motivo dessa enfase? Sabemos quao importante e o tema da

luz nos escritos joaninos. A luz pode simbolizar o conhecimento e a verdade.

Dizer que nao ha mais noite tambem significa que o misterio de Deus (Ap

10:7) sera revelado, a revela^ao de Cristo sera totalmente cumprida (Ap 1:1),

e tudo o que agora e trevas e escuridao se tornara, finalmente, claro.



O S CIDADAOS DA C lD A D E SA N TA

As caracteristicas dos cidadaos da Nova Jerusalem enumeradas nesta

passagem sao muito poucas:

1. Eles sao descritos com o conquistadores, mediante uma formula que

lembra as promessas feitas aos vencedores nas sete igrejas (Ap 21:7; ver 2:7,

11, 17, 26; 3:5, 1 2 ,2 1 ).



16 Essa imagem traz a lembran^a a mulher radiante de Apocalipse 12:1. 17 A gloria de Deus sobrepujando (ou mesmo eliminando?) o Sol e a Lua ja havia sido profetizado em lsaias 60:19-20.





Estudos sobre Apocalipse



2. Sao chamados defilhos de Deus e herdeiros (Ap 21:7). A rela^ao pactual

deles com Deus e apresentada em uma formula de alian^a bem conhecida: “Eis o

tabernaculo de Deus com os homens. Deus habitant com eles. Eles seraopovos de

Deus, e Deus mesmo estara. com eles” (Ap 21:3; ver Lv 26:11-12; Ez 37:27; 48:35;

Jr 7:23; Jo 14:23; 2 Co 6:16).18 Essa formula ja era usada no Antigo Testamento

em referenda ao estabelecimento inicial e a restaura^ao do templo. Mas agora a

promessa de Israel e estendida a todos os povos. Os habitantes da Cidade Santa

sao, portanto, aqueles que nesta vida entraram em rela^ao de alian^a com Deus.

3. Sao marcados. O nome de Deus “estara em suas frontes” (Ap 22:4)

com o simbolo de propriedade e de autentica^ao. O simbolismo enfatiza a

consagra^ao deles a Deus (ver Ap 7:03; 13:16).

4. Sao adoradores. A unica descri^ao de atividade na Nova Jerusalem e lou-

vor e adora^ao. Os redimidos “irao adora-lo” (Ap 22:3, tradu^ao do editor).

O verbo grego ( latreuo) significa tanto “servir” como “adorar”. Os redimidos

sao chamados servos de Deus (Ap 22:3) e expressam sua adora<;ao em aberta

comunhao. “Eles verao a sua face” (Ap 22:4; ver E x 33:20; 1 Co 13:12; ljo 3:2).

De acordo com as Escrituras, nenhum pecador m ortal jamais viu a face

de Deus. Deus nao se m ostrou aos profetas, nem aos sacerdotes no templo.

Ele estava presente, mas nunca vislvel. Jamais houve um a teofania no senti-

do pleno do term o. Apenas o nom e de Deus era conhecido. Ele sempre agiu

por meio da sua Palavra. Ele foi “ouvido”, mas nao “visto”. Agora a visao se

une a audi^ao, e a p r e s e ^ a de Deus e plenamente experim entada pelo ho-

m em (ELLUL, 1977, p. 2 3 7 -2 3 8 ).19

5. Eles tem o direito de entrar na cidade. O direito de entrar nao e apenas

uma questao de cumprir certo numero de especifica 9oes. O convite e feito a

quern “tem sede” (Ap 21:6), e o acesso e dado, pessoalmente, a cada um, pelo

proprio Cristo. Entrarao na cidade “somente os inscritos no Livro da Vida do

Cordeiro” (Ap 21:27; ver 3:5; 13:8; 20:15).

O convite a “quern tem sede” estabelece uma distin^ao daqueles que nao

tem sede porque se satisfizeram com suas proprias realiza^oes humanas (alu-

didas em Ap 21:8). Essa nao e uma questao tanto moral, mas de necessidade

espiritual. A necessidade de Deus. Aqueles que tem sede estao em paralelo

com os “vencedores” (Ap 2 1:6-7). O unico conflito a veneer e a batalha da fe.



18 Sobre a rela^ao entre alian<;a e templo, ver FIORENZA (1972, p. 402-403).

19 A ultima informa<;ao sobre os redimidos e que “reinarao pelos seculos dos seculos". A promessa

de Apocalipse 20:4-6 encontra aqui seu cumprimento final e definitivo (ver Ap 1:6; 5:10).





Nova Jerusalem, a Cidade Santa



A maravilhosa ben^ao que toda a humanidade e convidada a compartilhar

(Ap 22:17) e a d e ser redimida pelo sangue do Cordeiro e de ser completa-

mente recriada a sua imagem (BO UYER, 1953, p. 200).

A partir de uma lista comparativa (resumida de Ap 21-22 e 17-18), nota-

mos que as caracteristicas listadas na coluna da esquerda sao precisamente as

que definem Babilonia e seus cidadaos (segunda coluna). Essas listas sao mais

uma advertencia que uma descri^ao. E a advertencia e contra aqueles que

preferem outros relacionamentos em vez de um relacionamento com Deus.

Isso e o que os exclui da Cidade Santa (ver Ap 21:26).



Caracteristicas dos

C aracteristicas dos excluidos da Nova Jerusalem

habitantes de Babilonia

Ap 21:8 Ap 21:27 Ap 22:15 Capitulos 17-18

Impure Ap 18:2

Ca.es

Covardes

Incredulos

Depravados Abomina^ao Ap 17:4-5

Assassinos Ap 17:6; 18:24 Imorais Ap 17:1-2, 5, 15-16; Feiticeiros Ap 18:3, 9 Idolatras Ap 18:23

Mentirosos Ap 19:20

Ap 19:20



Tal como no restante da Biblia, o pior erro e a idolatria, isto e, adorar outros

deuses alem de Deus. A fornica<;ao (pomeia) esta relacionada espiritualmente

a idolatria no livro de Apocalipse. Mas, provavelmente, seja pretendido tanto o

significado moral como o espiritual. Os covardes sao aqueles que se recusam ou

nao tem a coragem de defender o que sabem ser correto (ver 2Tm 1:7). Eles sao

provavelmente os “mornos” de Apocalipse 3:15-16 (PRIGENT, 1980, p. 263).

Os mentirosos sao especialmente os inimigos da verdade (ver Jo 8:44). O

livro de Apocalipse muitas vezes adverte contra estas atitudes e outras rela-

cionadas. A palavra koinon (comum/impuro, Ap 21:27) ocorre somente aqui

no Apocalipse. Indica impureza ritual, e aponta certamente para a natureza

cultual da Cidade Santa com o templo.20 A comunhao com Deus exclui todas



20 Isso pode refletir a terminologia de profecias como Isaias 52:1 e Ezequiel 44:9. Em Cantico de





Estudos sobre Apocalipse



as formas de mal. A Nova Jerusalem e, de fato, por causa do sangue do Cor-

deiro, uma Cidade Santa (Ap 22:14).

Numa cidade sem templo, nao ha oficiantes de culto nem intermediaries.

Todos os crentes, de acordo com a promessa feita a Moises (fix 19:6), torna-

ram -se reis (Ap 22:5) e sacerdotes (Ap 1:6). Os cidadaos da primeira cida­

de verdadeiramente “leiga” e “santa” da historia adoram a Deus diretamente

e desfrutam da presenqa divina sem intermediaries (Ap 22:4; COMBLIN,

1970; FIORENZA, 1972, p. 381).

A comparaqao entre as cartas as sete igrejas (Ap 2:1-3:22) e a visao da

Nova Jerusalem (Ap 21:1-22:5) m ostra que ha muitas liga<; 6es entre as duas

passagens. A intenqao desse paralelo e m ostrar que nos cidadaos da Nova Je­

rusalem se cumprem as promessas feitas aos “vencedores” das sete cartas. As

caracteristicas mais importantes podem ser vistas no quadro abaixo:



Promessas as sete igrejas Cum prim ento na Nova Jerusalem

1. Efeso: o vitorioso “se [alimentara]

A arvore da vida esta nos dois lados do

da arvore da vida que se encontra no

rio que flui do trono de Deus (Ap 22:2).

paraiso de Deus” (Ap 2:7).

312

2. Esmirna: o vencedor tem a pro­ O vencedor “herdara estas coisas”, mas

messa de que nao “sofrera dano da os impios receberao a segunda morte

segunda morte” (Ap 2:11). (Ap 21:7-8; ver Ap 20:6,14).



3. Pergamo: o vencedor recebera “um “Na sua fronte esta o nome dele” nome novo” (Ap 2:17). (Ap 22:4).



4. Tiatira: o vencedor tera “autorida- “Reinarao pelos seculos dos seculos” de sobre as na^oes” (Ap 2:26). (Ap 22:5).



“Bem-aventurados aqueles que lavam as

suas vestiduras [no sangue do Cordeiro J,

5. Sardes: o vencedor ganhara vestes

para que lhes assista o direito a arvore

brancas, e seu nome nao sera apaga-

da vida, e entrem na cidade pelas portas”

do do “Livro da Vida” (Ap 3:5).

(Ap 22:14). Eles tem o nome escrito no

Livro da Vida do Cordeiro (Ap 21:27).



Salomao 17:29, a purifica<;ao e associada ao ajuntamento das naejoes, como em Apocalipse 21:24-

27 e 22:1-5 (DEUTSCH, 1987, p. 381).





Nova Jerusalem, a Cidade Santa



Promessas as sete igrejas Cum prim ento na Nova Jerusalem



6. Filadelfia: ao vencedor e prometi-

do: “Fa-lo-ei coluna no santuario do A habitapao de Deus esta entre os ho-

meu Deus [...]; gravarei tambem so- mens (Ap 21:3). O nome de Deus estara

bre ele o nome do meu Deus, o nome na fronte deles (Ap 22:4). “A santa ci­ da cidade do meu Deus, a Nova dade, Jerusalem, que descia do Ceu, da

Jerusalem que desce do ceu, vinda da parte de Deus” (Ap 21:10). parte do meu Deus” (Ap 3:12).



7. Laodiceia: o vencedor tera o privi­ “Nela, estara o trono de Deus e do Cor­

le g e de assentar-se com o Cordeiro deiro”, e os redimidos reinarao para todo

no seu trono (Ap 3:21). o sempre (Ap 21:3, 5).



As correspondencias sao decisivas, nao apenas para determinar a rela^ao

entre as cartas e a Nova Jerusalem, mas para determinar a natureza da cida­

de celestial. O que as cartas prometem aos membros das igrejas e cumprido

nos cidadaos da Nova Jerusalem, de acordo com Apocalipse 21-22. A relapao

entre as igrejas e a Nova Jerusalem e evidente: o que Cristo prometeu a igre-

ja terrena sera realizado, de forma definitiva, na Cidade Santa. Ao mesmo

tempo, essa relaqao contem um chamado de urgencia. A igreja militante e

desafiada a ser transformada, mediante o poder de Cristo, na igreja gloriosa

e triunfante da Nova Jerusalem.



A

S e d e d o n o v o E d e n



Tres caracteristicas principals relacionam a N ova Jerusalem ao Pa-

raiso resgatado:

1. O rio “da vida’ que flui do trono de Deus (Ap 22:1) parece paralelo ao

rio que corria para fora do Eden (Gn 2:10).

2 . A arvore “no meio da sua praqa, de uma e outra m argem do rio” (Ap

2 2 :2 ) esta em paralelo com “a arvore da vida [...] no meio do jardim” (Gn 2:9).

3. O fato de que “nunca mais havera qualquer maldiqao” (Ap 22:3) ecoa,

por contraste, as declara^oes: “Maldito es tu” e “Maldita e a terra” (Gn 3:14,17).

As palavras, no entanto, parecem ser extraidas nao diretamente da nar-

rativa do Genesis, mas da visao de Ezequiel sobre a Nova Jerusalem, em que

a imagem do Paraiso ja era usada para descrever a Cidade Santa restaurada.





Estudos sobre ApocaLipse



O rio da agua da vida que sai do trono de Deus (Ap 22:1) e paralelo a agua

que flui do templo (Ez 47:1-12). A arvore da vida, de cada lado do rio, tendo 12

frutos e folhas que curam (Ap 22:2), e paralela as arvores “de um e de outro lado,

[...] nos seus meses, produzira novos frutos [...]; o seu fruto servira de alimento,

e a sua folha, de remedio” (Ez 47:12). A principal caracteristica e a presenca de

Deus (Ap 22:3), que se assemelha a declaracao final da visao de Ezequiel: “E o

nome da cidade desde aquele dia sera: O Senhor Esta Ali” (Ez 48:35).

Essa rela^ao entre a Nova Jerusalem e o Paraiso21 indica que o ideal

inicial de Deus para a humanidade foi atingido. No final da historia do

mundo - e no fim da Biblia - , depois da remo^ao do pecado e todas as suas

consequencias terriveis, a vontade de Deus para as suas criaturas sera ple-

namente concretizada.

1. “O rio da agua da vida, brilhante com o cristal, que sai do trono de Deus

e do Cordeiro” (Ap 22:1), garante um fluxo continuo de vida do Criador para

todas as criaturas. Em Deus ha vida para todos e para sempre.

2. “A arvore da vida”, de magnificencia enigmatica (“de uma e outra margem

do rio”) e de riqueza misteriosa (“produz doze frutos, dando o seu fruto de mes em

mes”, Ap 22:2), fala novamente sobre doa^ao de vida sem cessar e em plenitude.

Tem-se observado que a palavra usada em Apocalipse 22:2 para “arvore”

e xulon, “madeira”, e nao a palavra usual, que no Novo Testamento e dendron

(ver Ap 7:1, 3; 8:7; 9:4). Ora, xulon, que geralmente significa “madeira” (ver

Ap 18:12-13), e muitas vezes usada no Novo Testamento para a cruz de Cris-

to (At 5:30; 10:39; 13:29; G1 3:13; 1 Pe 2:24) e sempre, no Apocalipse, para

a “arvore da vida” (ver Ap 2:7; 22:2, 14, 19). Se essa e uma alusao a cruz, a

“arvore da vida” seria uma das mais belas imagens possiveis para o evange-

lho: a arvore seria o lembrete perfeito de que a vida alcanna o ser humano

somente por meio do sacrificio redentor de Jesus (EMBRY, 1966, v. 3, p. 868).

A afirma^ao de que as folhas da arvore da vida sao “para a cura dos po-

vos” (Ap 22:2) e problematica. Em um mundo onde a m orte e o sofrimen-

to desapareceram, ha necessidade de cura? (ver Ez 47:12). Para responder a

esta pergunta, devemos lembrar tambem que o ser humano, mesmo apos a

ressurrei<;ao, continua a ser uma criatura. Ele vive pelo fato de que a vida de

Deus e dada, a cada momento, a ele.



21 A descri^ao da Nova Jerusalem em termos do Paraiso tambem e encontrada em 2 Apocalipse de Baruque 4:1-7; 1 Enoque 90:33-36; Testamento de Daniel 5:12-13; 4 Esdras 8:52.





Nova Jerusalem, a Cidade Santa



Mesmo estando com Deus, o hom em ainda e homem, e Deus ainda e

Deus. O homem depende de Deus para subsistir. Ele sera sempre dependente

de vida de Deus. As folhas da arvore da vida lembrarao ao hom em que ele

precisa ser continuamente “curado” de sua finitude (ELLUL, 1977, p. 243).

M esmo que plenamente integrado no corpo de Cristo, o hom em nunca sera

Cristo. O homem sera capaz de olhar para Deus face a face, mas nunca sera

divinizado. Ele nunca sera Deus. Sempre sera uma criatura, e Deus sera sem­

pre o Criador. O hom em reinara, mas nunca sozinho; sempre com Deus.

A arvore da vida - seu fruto e suas folhas - e um lembrete de que so Deus

e eterno, tern vida em si mesmo. A eternidade do hom em e uma eternidade

continuamente recebida de Deus, compartilhada por Deus. O dom de Deus

sempre estara presente para partilhar vida (o simbolo da arvore) e curar o ho­

m em de sua finitude essencial (o simbolo das folhas). Assim, a arvore da vida

deixa bem claro o triunfo da gra$a. Mesmo na eternidade tudo sera gra<;a.

3. A declara^ao “nunca mais havera qualquer maldi^ao” (Ap 22:3) indica

a revoga^ao da sentence proibindo o acesso a arvore da vida no primeiro

Eden (ver Gn 3:16-24). Com a remo^ao do pecado, o relacionamento que-

brado entre Deus e o homem sera restaurado. O hom em agora tern acesso

ilimitado a Fonte da vida. Nao ha mais qualquer perigo de morte. A ideia

de seguran^a esta implicita, com o a antiga profecia sobre a restau rad o de

Jerusalem tinha prometido: “Habitarao nela, e ja nao havera maldi^ao, e Je­

rusalem habitara segura” (Z c 14:11).



C a p i t a l d a T e r r a P r o m e t id a



Alem dos temas da nova Cria^ao, do novo Paraiso e do novo Eden, a

descri^ao da Nova Jerusalem tambem esta permeada pelo tema do novo Exo-

do, um dos assuntos mais importantes do Apocalipse (SESBOUE, 1975, p.

3 5-39). A Nova Jerusalem e apresentada com o o cumprimento da historia

do Israel de Deus. Apos seu longo exodo ,22 o novo povo de Deus finalmente

chega a Canaa, a Terra Prometida.



22 As pragas relacionadas com as trombetas e as sete ta?as (ver Ap 8; 16) lembram as pragas do Egito (fix 8-11). A mulher levada por Deus ao deserto e alimentada por Ele (Ap 12:14) evoca o povo de Israel, alimentado no deserto com o mana.





Estudos sobre Apocalipse



1. O vencedor recebe o que esta prom etido de que “h erdara estas

coisas, e Eu lhe serei Deus, e ele m e sera filho” (Ap 2 1 :7 ), um a form ula

que lem bra o proprio objetivo do E xod o: to rn ar Israel o povo de Deus

(ver Lv 2 6 :9 - 1 2 ) .23

2. Nao havera mais “luto, nem pranto, nem dor” (Ap 21:4). As hostilida-

des de Babilonia (que tomou o lugar do Egito) e as dificuldades do deserto

estao encerradas para sempre.

3. O convite “a quern tern sede” e a promessa de beber da “fonte da agua

da vida” (Ap 21:6) sao reminiscencias de Exodo 17:1-7. Esse convite, no con-

texto da viagem pelo deserto, onde a agua era tao preciosa, e a imagem per-

feita do melhor presente de Deus, o dom da vida eterna (ver Ap 22:17; Jo

7:37-38; Is 55:1).

4. A presen^a da habita^ao de Deus com os hom ens (Ap 2 1 :3 ) e o mais

com pleto cum prim ento de Levitico 2 6 :1 1 -1 3 (ver Ap 7 :1 5 -1 7 ; Jo 1:14).

Deus se tornou “Deus com eles”. Ele arm ou sua tenda, definitivamente,

no m eio do seu povo.

5. A declaraqao “as naqoes andarao mediante a sua luz” (Ap 21:24) refere-

-se ao Cordeiro e a gloria de Deus, fonte de luz para a Cidade Santa. Essa frase

lembra a coluna de fogo que iluminou o caminho de Israel atraves do deserto

rum o a Terra Prometida (E x 13:21).

6. “Os nom es das doze trib os dos filhos de Israel” (Ap 2 1 :1 2 ) estao

escritos nas 12 p o rtas da N ova Jerusalem . Isso sugere que na Cidade

Santa todas as prom essas e esperanq:as para Israel, apos o fixodo, se tor-

n arao um a realidade.

7. As referencias a luz (Ap 21:23; 22:5) e a agua (Ap 21:6; 2 2:1-2) parecem

indicar que, no final da peregrina^ao espiritual de Israel, ocorrera a grande

realizaqao da Festa dos Tabernaculos, a festa tipica de agua e luz (ver Jo 7:2).

As promessas do fim dos tempos se cumpriram. Mas a realidade supera as

promessas e vai muito alem de todas as expectativas.

O povo de Deus e chamado, salvo, protegido e guiado por Deus ate che-

gar a nova Canaa. O antigo relato do Exodo e um tipo do cuidado de Deus

para com seu povo ao longo da historia. Com essa referenda a prote^ao de

Israel de Deus, a visao oferece uma fonte positiva de esperanqa aos cristaos

perseguidos de todos os tempos.



23 Sobre o tema da adogao, ver E f 1:3-5; Rm 8:15-23.





Nova Jerusalem, a Cidade Santa



ClDADE DO CORDEIRO



Acima de tudo, a Nova Jerusalem e a cidade de Jesus Cristo. Nessa passa-

gem, Cristo e exclusiva e sistematicamente designado pelo term o arnion, “o

Cordeiro”. A palavra e repetida sete vezes na passagem. Cada vez e usada para

descrever uma rela^ao diferente entre Jesus e a Nova Jerusalem:

1 .0 Cordeiro e o marido da Nova Jerusalem, sua noiva e esposa (Ap 21:9).

2. O Cordeiro e o fundador da cidade. Seus doze fundamentos levam os

nomes dos doze apostolos (Ap 21:14).

3. O Cordeiro, junto com o Pai, e o templo da cidade (Ap 21:22).

4. O C ord eiro e a “lam pada” da cidade, ilu m inando-a com a gloria

de Deus (Ap 2 1 :2 3 ).

5. O Cordeiro e o contador ou juiz dos cidadaos da Nova Jerusalem .

So podem entrar na cidade os que estao “inscritos no Livro da Vida do

Cordeiro” (Ap 2 1 :2 7 ).

6. O Cordeiro entronizado e a fonte de vida, ou o Doador da vida, pois “o

rio da agua da vida” flui do trono de Deus e do Cordeiro (Ap 22:1).

7. O C ord eiro e Rei, governante de seu tro n o e servido p o r seus ser- 317

vos (Ap 2 2 :3 ).

Em tres dessas referencias o Cordeiro e mencionado junto com Deus na

formula “Deus e o Cordeiro”. Deus e o Cordeiro sao o templo da Cidade Santa

(Ap 21:22); 0 trono de Deus e do Cordeiro esta nela (Ap 22:3); e o rio da vida

sai do trono de Deus e do Cordeiro (Ap 22:1). Mas apenas Cristo e 0 noivo

(Ap 21:9), aquele que lan<;ou os fundamentos mediante os seus 12 apostolos

(Ap 21:14), a lampada da cidade (Ap 21:23) e o possuidor do Livro da Vida,

onde estao inscritos os nomes dos cidadaos da Nova Jerusalem (Ap 21:27).

Essa septupla referenda a Cristo em rela<;a.o a Nova Jerusalem enfatiza 0

significado cristao da Cidade Santa. Identificado com o Pai, e compartilhan-

do o trono do Universo com ele, Cristo e o centro da Nova Jerusalem. Ele e

o Rei. A sua presen<;a, sempre enunciada, nunca e descrita. Cristo e essencial

para a Cidade Santa: Ele e o seu fundador, seu templo, sua lampada e sua

fonte de vida. Ele e, num a palavra, o melhor presente de Deus para a hu-

manidade, o noivo, o marido da humanidade redimida. Tudo e recapitulado

nele. No Cordeiro da Nova Jerusalem, temos “a soma de todas as coisas” (E f

1:10, NIV). Essa visao mostra, de forma magistral, que “a defini^ao de Ceu e

a presen^a de Cristo” (W H ITE, 1985, p. 989).





Estudos sobre Apocalipse



CONSIDERAQOES FINAIS



Tendo chegado ao final deste estudo, podemos resumir algumas implica-

9oes teologicas:

1. Por meio da imagem da Nova Jerusalem, a visao de Apocalipse 21 e 22

transfere os simbolos e funqbes da Jerusalem historica aos tempos alem da his-

toria. Ao localizar esta visao apos a renova^ao de todas as coisas (Ap 19:11-

20:15), a realidade da Cidade Santa e claramente situada apos a nossa era atual.

2. Em vez de ser a culmina^ao do processo historico ou o resultado do pro-

gresso humano, a Nova Jerusalem e o produto da atua^ao sobrenatural de Deus

(VOS, 1988, p. 1.621-1.622). E uma cria^ao que vem de Deus, uma dadiva ab-

soluta de Deus ao ser humano. O resultado do trabalho do homem e Babilonia:

um sistema que vem da Terra, esta contra Deus e e caracterizado por sofrimento,

morte e separa^ao de Deus. A Nova Jerusalem e o oposto de Babilonia. Ela desce

do Ceu e representa o triunfo absoluto de vida, alegria e comunhao com Deus.

3. Ao identificar a Nova Jerusalem com um a nova criaipao, um novo

Paraiso e a cidade da Terra Prom etida, a visao indica que a descri<;ao des-

318 sa cidade e com o um a recapitula^ao da historia da salva^ao (CO RSIN I,

1984, p. 2 8 0 ), tencionada a garantir aos redim idos a vitoria final de Deus

sobre o mal. Essa vitoria e descrita com o cum prindo e superando a ordem

prim ordial das coisas.

4. Todos os detalhes do texto implicam que essa nova ordem, em que a ordem

transcendente e a terrestre estao unidas, ocorrera em um mundo transformado,

em vez de num reino espiritual. As tradi^oes que identificam a Nova Jerusalem

do Apocalipse 21-22 com a historica igreja crista na Terra nao sao apoiadas pela

exegese do texto (BOVON, 1972, p. 71; ver MARTIN-ACHARD, 1984, p. 204).

5. A transforma^ao que faz da Nova Jerusalem uma nova criagao ocor-

re com o continuidade das promessas profeticas da restaura^ao de Jerusalem

no Antigo Testamento e do cumprimento das promessas feitas por Cristo as

sete igrejas cristas (Ap 2 :1-3:22). Mas a realidade da Cidade Santa - eterna

alegria, felicidade suprema e perfei^ao - supera as expectativas humanas. O

resultado final do ato criador de Deus e sempre inesperado, surpreendente e

absolutamente novo.

6. Como sfmbolo do climax glorioso, o cumprimento final do piano de sal-

va^ao de Deus, a Nova Jerusalem - especialmente sob a metafora da noiva e da

esposa - representa a reconcilia^ao da humanidade com Deus, a realiza^ao da





Nova Jerusalem, a Cidade Santa



aliantpa eterna. A Nova Jerusalem representa, portanto, a igreja triunfante, o novo

e definitivo Israel (Ap 1:20). “Por meio de Cristo, Israel e a igreja sao um so e se

reunem na nova cidade, a Nova Jerusalem” (LARONDELLE, 1983, p. 145).

7. Essa visao contem um caloroso convite de Deus para que estejamos

prontos para o mundo eterno. A noiva, sabendo que o noivo esta chegando -

“Certamente, venho sem demora” (Ap 22:20) - “a si mesma ja se ataviou, pois

lhe foi dado vestir-se de linho finissimo, resplandecente e puro” (Ap 19:7-8).

Deus deseja que toda a historia da igreja e tod a a nossa historia pes-

soal seja um a prepara^ao para esse feliz evento, o encontro com Jesus. E

p or isso que o texto insiste: “O Espirito e a noiva dizem: Vem! Aquele que

ouve, diga: Vem! Aquele que tern sede venha, e quern quiser receba de

gra<;a a agua da vida” (Ap 2 2 :1 7 ). Esse e o convite da graqa a um a cidade

onde tudo e gra^a.



R e f e r e n c i a s



BATEY, R. A. New Testam ent nu ptial im agery. Leiden: Brill, 1971.



BEHM , J. K. Theological D ictio n ary o f the New Testam ent. Grand Rapids: Eerdmans, v. 3, p. 4 47-450,1966.



BO U YER, L. La B ible et l’Evangile. Paris: Les Editions du Cerf, 1953.



BOVON, F. Le Christ de l’Apocalypse. Cahiers de la Revue de Theologie et de Philosophie. Geneve: [s. n.], v. 22, p. 71, 1972.



COMBLIN, J. La ville bien-amee. La Vie Spirituelle. Paris: Editions du Cerf, v. 112, p. 635,1965.



COMBLIN, J. L’homme retrouve: la rencontre de l’Epouse (Ap 22). A ssem blies du Seigneur. Paris: Les Editions du Cerf, v. 29, p. 38-46,1970.



CORSINI, E. LApocalypse m aintenant. Paris: Editions du Seuil, 1984.



COUNE, M. L’univers noveau (Ap 21). A ssem blies du Seigneur. Paris-Bruges: Biblica, v. 26, p. 67-72, 1973.



DEUTSCH, C. Transformation of symbols: the New Jerusalem in Revelation 21:1-22-5. Zeitschrifit fu r die neutestam entliche W issenschaft. v. 78, p. 106-12 6 ,1 9 8 7 . Disponivel em:

<http://bit.ly/SbqBuD>. Acesso: 30 jan. 2019.



ELLUL, J. Apocalypse. Nova York: Seabury, 1977.





Estudos sobre Apocalipse



ELLUL, J. Sans Feu ni Lieu. Theologie de la ville. Paris: Editions du Cerf, 1974.



EMBRY, E. M. Tree. Dictionary of New Testam ent Theology, v. 3, p. 868, 1966.



FIORENZA, E. Priester fur Gott. Studien zum Herrschafts-und Priester-motiv in der Apokalypse. New Testament Abstracts, v. 7, p. 402 -4 0 3 ,1 9 7 2 .



FOH REN , G. Sion. In: K ITTEL, G.; FRIED RICH , G. (Eds.). Theological dictionary o f the New Testament. Grand Rapids: Eerdmans, v. 7, p. 3 12-317,1971.



FIORENZA, E. S. Priester fur Gott. Studien zum Herrschafts-und Priester-motiv in der Apo­ kalypse. New Testament Abstracts, v. 7, p. 402-403, 1972.



JARTS, U. Precious stones in the revelation o f St. John 21:19-21. Studia Theologica, v. 24, p. 151,1970.



JEREM IAS, J. Numphe. In: K ITTEL, G.; FRIED RICH , G. (Eds.). Theological Dictionary of the New Testament. Grand Rapids: Eerdmans, v. 4, p. 1092-1099,1967.



LARONDELLE, H. The Israel of God in prophecy. Merrien Springs: Andrews University Press, 1983.



LOHSE, E. Sion. In: K ITTEL, G.; FRIED RICH , G. (Eds.). Theological Dictionary of the New Testament. Grand Rapids: Eerdmans, v. 7, p. 326, 336-338,1979.



M ARTIN-ACHARD, R. Esaie LIV et la nouvelle Jerusalem Permanence de l’Ancien Testa­ ment. Cahiers de la Revue de Theologie et de Philosophic. Geneve: [s. n.], 1984.



M AXW ELL, C. M . God Cares. Mountain View: Pacific Press Publishing Association, 1999. v. 2.



MOLLAT, D. Une lecture pour aujourd’hui: TApocalypse. Paris: Editions du Cerf, 1982.



NICHOL, F. D. (Ed.). Seventh-day adventist bible commentary. Hagerstown: Review and Herald, 1957, v. 7.



PRIGENT, P. Et le ciel s’ouvrit. Paris: Editions du Cerf, 1980.



SCHM IDT, K. L. Jerusalem als Urbild und Abbild. Eranos Jahrbuch. Ziirich: Rhein-Verl, v. 18, p. 2 07-248,1950.



SESBOUfi, D. Exode et Apocalypse. In: CH ARPEN TIER, E.; COTHENET, E.; PRIGENT, P.; SESBOUE, D. (Eds.). Une lecture de FApocalypse. Cahiers Evangile. Paris: Cerf, n. 11, p. 35- 39,1975.



STRAND, K. The eight basic visions in the book o f Revelation. Andrews University Sem inary

Studies, 1987, v. 25, n. 1, p. 107-121. Disponlvel em: <https://bit.ly/2MVbnYi>. Acesso em: 23 jan. 2019.



SW EET, J. Revelation. Londres: SCM Press, 1979.





Nova Jerusalem, a Cidade Santa



TALMON, S. Die bedeutung Jerusalems in der Bible. In: ECKERT, W. R; LEVIN SON , N. P.; STOHL, M. (Eds.). Judischer V olk-G elobtes Land. p. 135-152,1970.



VANNI, U. II simbolismo nellApocalisse. Gregorianum . v. 61, p. 480, 1980.



VAUCHER, A. F. Les propheties Apocalyptiques et leu r interpretation. Collonges-sous-Sa- leve: Editora Fides, 1960.



VOS, G. New Jerusalem. In: BROM1LEY, G. W. (Ed.) International Standard B ible E ncyclo­ pedia. Grand Rapids: W illiam B. Eerdmans Publishing Corporation, 1988, v. 3.



W H ITE, E. G. Patriarcas e Profetas. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2011.



W H ITE, E. G. The seventh-day adventist B ible com m entary supplem ent: Ellen G. W hite comments. Hagerstown: Review and Herald Publisher Association, 1985, v. 7.



YOUNG, J. C. Jerusalem in the New Testam ent. Kampen: J. H. Kok, 1960.





E studos





G erais





S a n t u a r io e ju l g a m e n t o



Jan Paulsen



Esbogo do capftulo

I. Introdugao

II. Terminologia

III. Observagoes sobre passagens seLerionadas

IV. Centralidade de Cristo





Estudos sobre Apocalipse



Sinopse editorial. O julgamento vindo do trono de Deus e do Cordeiro, lo-

calizado no santuario celestial, e uma importante enfase do livro de Apocalipse.

Alguns juizos tem proposito reparador. A sequencia profetica das igrejas, dos selos

e das trombetas apresenta derramamentos seletivos da ira divina para disciplinar a

igreja e o mundo a fim de leva-los ao arrependimento. Se a resposta esperada nao e

obtida, essas expressoes de juizo sao prolepticas (antecipatorias) do que vira.

Visto que a descricpao feita pelo Apocalipse da batalha entre o bem e o mal

dirige-se ao seu climax, varias facetas do juizo final sao observadas na profecia:

1. Fase pre-advento (Ap 11:10; 14:6-7; ver Lv 16; Dn 7:9-10, 13-14).

2. Fase de separa^ao no segundo advento, quando os crentes sao separa-

dos dos seguidores do anticristo (Ap 22:11-12; 20:5-6).

3. Fase de revisao milenial (Ap 20:4-6; ver IC o 6:2-3).

4. Fase executiva, no fim do milenio (Ap 20:11-15; ver Mt 25:31-46).

Salvacpao e julgamento sao ministerios centralizados na pessoa de Cristo. O

direito dele de governar/julgar e salvar repousa em sua morte expiatoria na cruz.

Consequentemente, o simbolo recorrente pelo qual Ele e apresentado como juiz

no Apocalipse e o de Cordeiro, que morreu, mas agora esta entronizado para

julgar ate que essa obra esteja concluida e entao governara para sempre.

A fidelidade a Cristo e a questao envolvida e a base para o julgamen­

to. E essa fidelidade implica a guarda dos mandamentos de Deus (Ap 12:17;

14:12). A fe nao possui outra forma de se expressar que nao seja a obediencia.



Introduqao



A fim de desenvolver o estudo de maneira ordenada, primeiro precisa-

mos definir algumas palavras biblicas pertinentes a discussao. Na segunda

seqao, sete passagens biblicas foram selecionadas porque parecem ressaltar o

tema do julgamento. Como resultado dessas observances preliminares, ire-

mos, na ultima se^ao, sistematizar os principais conceitos e enfases do tema

santuario/julgamento apresentado no livro de Apocalipse.



T erminologia



Nao s (templo)

Tanto na historia como na lingua grega, a palavra naos significava o local

de habitanao de um deus. Referia-se ao recondito ou santuario interior desse





Santuario e julgamento



deus. Como tal, essa palavra tinha significado mais especffico e limitado que

hieron (templo), que incluia as construgoes e os tribunals, ou temenos (arre-

dores sagrados), que designava as terras demarcadas do templo ou os arredo-

res nos quais o templo e as construgoes estavam situados. (A ultima palavra

nao e utilizada no Novo Testamento.)

Poderia parecer que essas distin^oes precisas entre naos e hieron (ou en-

tre esses termos e hagion/ta hagia [santuario], tambem utilizados no Novo

Testamento para designar templo/santuario) nao sao mantidas de modo con-

sistente no Novo Testamento (MICHEL, 1967, p. 882-885). Contudo, Joao,

no livro de Apocalipse, nao emprega hieron nem hagion/ta hagia. A palavra

favorita de Joao para “templo” e naos, que ele utiliza 16 vezes, mas com dife-

rentes tons de significado. Por exemplo:

O templo celestial. Varias passagens pressupoem ou fazem alusao a rea­

lidade do templo (naos) celestial. O profeta contempla os santos ministrando

perante Deus “de dia e de noite no seu santuario” (Ap 7:15); o templo e aberto

aos olhos dele, e “foi vista a area da Alian^a no seu santuario” (Ap 11:19);

desse templo, saem anjos (Ap 14:15, 17; 15:5-6), inclusive os que carregam as

taq;as da ira de Deus (Ap 15:6; 16:1, 7; ver Si 11:4).

A com unidade do povo de Deus. Algumas vezes, naos (templo) desig-

na, de maneira espiritual, a comunidade de crentes. Por exemplo, o cristao

vitorioso sera “coluna no santuario do meu Deus, e dai jamais saira” (Ap

3:12). Essa espiritualiza^ao e uma reminiscencia de imagens de Ezequiel 44

e do Salmo 144, bem como de algumas declara<;6es de Paulo sobre a comu­

nidade de fe como o templo espiritual de Deus (IC o 3:16-17; 2Co 6:16-18;

E f 2:20-22; ver IPe 2:5).

O proprio Deus. Na Terra renovada, Deus e o Cordeiro sao identificados

como o templo (Ap 21:22). Deus habitara com os remidos, assegurando a

presen^a do Templo de sua pessoa no meio da humanidade (Ap 21:3).



Skene ( tenda/tabernaculo)

O mais antigo significado rastreavel dessa palavra parece ter sido “ten-

da”, ou uma habitagao semelhante a tenda (MICHAELIS, 1967, p. 368-

370). Contudo, o uso do Novo Testamento (20 vezes) deriva seu significa­

do da Septuaginta, uma traduqao grega da Biblia hebraica produzida no

segundo e terceiro seculo a.C. Skene e a palavra da Septuaginta utilizada

regularmente para o termo hebraico m iskan, referente ao tabernaculo.





Estudos sobre Apocalipse



O tabernaculo simbolizava a presen^a constante de Deus com seu povo.

fi interessante ver que sken e possui as mesmas consoantes que shekin ah.

Esse fato pode ser apenas coincidencia, mas tambem e possivel que sken e

tenha raizes semiticas (CAIRD, 1966, p. 264).

Skene e encontrada tres vezes no Apocalipse (Ap 13:6; 15:5; 21:3). No

que diz respeito a etimologia, sken e e n aos podem estar sobrepostos so-

mente em parte. Mas nao ha razoes para pensar que skene, no Apocalipse,

significa algo diferente de naos. Ambas as expressoes sao utilizadas para

se referir ao templo celestial de Deus e, em sentido mais simbolico, signi­

ficant a presen^a de Deus. inequivoco o paralelo entre “o santuario de E

Deus, que se acha no ceu” (Ap 11:19; /zo n aos tou Theou ho en to ourand)

e “no ceu o santuario do tabernaculo do Testemunho” (Ap 15:5; ho naos

tes skene... en to ourand).



T hronos (trono)

No mundo grego, thronos significava simplesmente uma cadeira alta com

um estrado anexado. Seu sentido mais simbolico como assento do governan-

328 te real ou de um governante absolute deriva do Oriente. “Assentado em seu

trono” significava para o governante estar posicionado para exercer autori-

dade. Nessa posicao, o governante elabora ou executa decretos. com esse E

exato sentido que encontramos tal simbolo na Biblia. Ele expressa o poder

de Deus condicionado por sua justica, dai seu governo de justica (Is 16:5; SI

122:5; Pv 20:28).

Deus “assentado em seu trono” e Deus “em seu templo” sao declara^oes

que se sobrepoem. Se nao possuem um significado exatamente sinonimo, es-

tao intimamente relacionados com a primeira expressao sugerindo que o Rei/

Juiz esta prestes a agir. Encontramos isso com frequencia nas visoes do An-

tigo Testamento, em que Deus esta posicionado dessa maneira, pronto para

agir ou falar (Is 6:1; 66:1; Jr 17:12; Ez 1:26-28; Dn 7:9).

A imagem de Deus decretando ou executando juizo a partir de seu trono

celestial, embora ausente da escatologia do judaismo helenistico, e importante

tanto no judaismo palestino (por exemplo, no Enoque Etiope [1 Enoque], em

que o agente de julgamento e o Filho do homem, ou o Eleito)1 como na teologia

biblica (ROWLAND, 1982, p. 165; SCHMITZ, 1967, p. 163-164).



1 Enoque 46:4-6; ver 1 Enoque 45:3-4; 61:8-10; 62:9,13-16.





Santuario e julgamento



No Novo Testamento, a palavra thronos e utilizada mais frequentemente

no Apocalipse. De um total de 55 ocorrencias, 43 se encontram no Apocalip-

se. Nenhuma nova dimensao e acrescentada ao significado basico de centro

da atividade, governo e juizo de Deus. O unico elemento possivelmente novo,

mas que pode ser apenas um desdobramento do conceito do Antigo Testa­

mento, e que o Filho do homem se assenta com Deus, o Pai, no trono celestial

e participa das mesmas atividades de governo e juizo (Ap 3:21; 7:17; 22:1-3;

ver Mt 22:41-45; 25:31-32).

Deus “assentado em seu trono” e uma expressao abrangente no que se re-

fere a soberania, governo e juizo de Deus. A enfase esta sobre Deus atuando,

e Deus desempenha suas fun^oes de Rei/Juiz a partir de seu lugar no templo.

Por meio do simbolismo de oposiqao entre o “trono de Deus” e o “trono

de Satanas” (Ap 2:13; ver Ap 13:2; 16:10), o conflito continuo entre Cristo e

o anticristo e descrito no Apocalipse. Tambem em relacao a Satanas, thronos

significa poder, governo e autoridade (Ap 13:2). O “trono do Cordeiro”, no

entanto, e o que emerge vitorioso no final.



K rine, krima, krisis (julgar/julgamento)

As palavras utilizadas com maior frequencia no Novo Testamento para

transmitir a ideia do juizo divino sao o verbo krind e os substantivos rela-

cionados, krisis e krim a. Tambem ha varios derivados dessas palavras, todos

relacionados a julgar e julgamento no Apocalipse, krim a ocorre tres vezes

(Ap 17:1; 18:20; 20:4); krisis, quatro vezes (Ap 14:7; 16:7; 18:10; 19:2) e krind,

oito vezes (Ap6:10; 11:18; 16:5; 18:8; 19:2, 11; 20:12-13).

O uso neotestamentario de krind remete imediatamente a Septuaginta,

onde e utilizado para o hebraico sa p a t (julgar). Essa palavra e m ispat (jul­

gamento) sao as expressoes do Antigo Testamento mais utilizadas para os

atos de conduzir um processo judicial ou de sentenciar, bem como de dar o

proprio veredito. O sentido basico de krino no grego classico era o de “penei-

rar, separar, selecionar”. Ele parece nao ter ido parar no texto biblico como

termo legal. Contudo, seu significado basico se presta facilmente ao sentido

extensivo legal que o termo possui na Biblia (BUCHSEL, 1967, p. 922-923;

BROWN, 1979, p. 362-363).

Krisis, “como outras palavras formadas a partir do tronco verbal do sufixo

sis, denota a a^ao expressada por esse tronco verbal” (BUCHSEL, 1967, p. 941).

Indica a senten^a dada pelo juiz, bem como o processo que conduz a essa senten-





Estudos sobre Apocalipse



9a. O termo e tambem utilizado em Apocalipse 16:7; 19:10 e 19:2 para expressar

a execu^ao da senten^a. Em Apocalipse 14:7, pode referir-se a todo o processo

judicial, apenas ao ato de proferir a senten^a, ou possivelmente a ambos.

Krim a e utilizado em Apocalipse 17:1 e 18:20 para expressar condena^o.

Krisis e krim a parecem se sobrepor consideravelmente. Sem duvida, com base

nas poucas ocorrencias no Apocalipse, nao e possivel distinguir nitidamente

entre os dois diferentes sentidos nos quais os termos podem ser usados no gre-

go classico (por exemplo, krim a pode significar “senten^a” e krisis, o processo

que leva a senten 9a). Nesse caso, o contexto deve determinar o sentido exato.

No Antigo Testamento, as ideias de governar e julgar sao mantidos em

intima conexao em sapat. No Apocalipse, vemos o Rei/Juiz em seu trono,

a partir do qual Ele inicia e conduz o processo judicial, profere o veredito e

executa sua ira.



B iblos, biblion (livro/rolo)

Biblos originalmente significava a planta do papiro que, depois de ser pre-

parada, era usada como material de escrita. A partir dai, o termo passou a ter

330 o sentido mais amplo de qualquer material sobre o qual se escreve (couro,

pergaminho, tablete) ou aquilo que nele e escrito (BROWN, 1979, p. 243;

SCHRENK, 1967, p. 615). Em pouco tempo, passou a designar um livro, um

rolo ou simplesmente uma escrita.

As duas palavras, biblos e biblion, parecem ter sido usadas de maneira

intercambiavel, e nao e possivel estabelecer alguma distin^ao real entre elas.

O autor do Apocalipse prefere biblion, que utiliza 23 vezes, a biblos, que

utiliza 5 vezes.

No Apocalipse, “livro” adquire um significado especial que, embora alu-

dido em outras partes da Biblia (Dn 7:10; 12:1; Ex 32:32; Is 65:6) e nas tradi-

9oes apocalipticas judaicas (1 Enoque [Etiope] 81:4; 89:61-64), emerge nos

contextos de juizo do Apocalipse com proeminencia especial:

1 . O livro selado com sete selos na mao do Soberano assentado no trono

(Ap 5:1).

2. O Livro da Vida, no qual os nomes dos vencedores estao escritos (Ap

3:5; 13:8; 17:8; 20:12; 21:27).

3. Os livros do julgamento, distintos do Livro da Vida (Ap 20:12; ver Dn

7:10; Is 65:6), mediante os quais cada um sera julgado “segundo as suas obras”

(Ap 22:12; 2:23; ver IPe 1:17; 2Co 5:10; Rm 2:6).





Santuario ejuLgamento



O B SER V A Q O ES SO BR E PASSAG EN S SELEC IO N A D A S



A pocalipse 11: 1-2

Em uma mensagem localizada entre a sexta e a setima trombeta, Joao re-

gistra uma ordem que lhe fora dada em visao. Uma vara de medir e colocada

em suas maos, e ele e instruido a medir o templo (naos), o altar e os adorado-

res, mas nao o atrio exterior do templo. As perguntas obvias sao: Quern ou o

que sao o “templo”, o “altar” e os adoradores? O que significa “medir”? E por

que o “atrio exterior” nao deveria ser medido?

Podemos prontamente rejeitar as sugestoes dos que veem o texto como

um flash back referente a Jerusalem anterior a 70 d.C„ ou como um fragmen-

to de um panfleto zelote tambem anterior a 70 d.C. (BOUSSET; CHARLES;

WELHAUSEN apud COUNT, 1979, p. 86-87). Dificilmente poderiamos con-

siderar uma sugestao verossimil que o autor houvesse incluido uma mensa­

gem de esperanpa para a preserva^ao do templo de Jerusalem, que ja estaria

destruido quando o livro foi escrito.

As visoes, imagens e simbolos, em meio aos quais se encontra a passagem 331

discutida, estao relacionadas ao destino da comunidade de fe - o povo de

Deus - a medida que a historia se aproxima de seu climax. O objeto de inte-

resse sao os crentes que sofrem no centro da luta, cada vez mais intensa, entre

Cristo e o anticristo. O proposito e proteger seu povo e dar-lhe seguran<;a.

O simbolo de “medir” deriva das medi<;6es registradas em Ezequiel 40-

42 e em Zacarias 2:2. Nessas passagens, o ato de medir expressa a promessa

de restaurapao apos o exilio. Sugerimos, como a maioria dos comentaristas,

que a “medi<;ao” de Apocalipse 11:1 deve ser compreendida como preservar

ou manter a salvo e seguro para o futuro. Como tal, e um simbolo de imuni-

dade da destruipao final (KIDDLE, 1940, p. 188); um “sinal da posse divina”

(ROWLAND, 1982, p. 429).

Em diversas ocasioes, Joao contempla em visao o templo celestial. Como

objeto da visao apocaliptica, a sua presen<;a e pressuposta. Contudo, nada

sugere que uma imagem numa visao, descrita como um objeto, nao possa ser

um simbolo e que, portanto, seja legitimo buscar o significado do simbolo em

vez de se satisfazer com o objeto fisico.

O Apocalipse esta repleto de objetos que possuem significado simbo-

lico. Por exemplo, cavalos que surgem do ceu (Ap 6:2-8); uma montanha





Estudos sobre ApocaLipse



lan^ada ao mar (Ap 8:8); uma estrela que recebe a chave do po(jo do abismo

(Ap 9:1-2); um livrinho que e comido, seguido de d escrib es de seu sabor e

de seus efeitos no sistema digestivo (Ap 10:10). Cada capltulo apresenta ao

leitor imagens reconhecidas como sfmbolos que levam a indagar qual e o

significado adicional delas.

A m aioria dos com entaristas sugere que “templo” deve ser com -

preendido como uma referenda ao povo de Deus. Portanto, somos con-

frontados com uma espiritualiza^ao de n aos (JEREM IA S, 1971,p. 208;

SW ETE, 1906, p. 132; CHARLES, 1920, p. 276; BEASLEY-MURRAY,

1978, p. 181). Num documento repleto de imagens que tem significados

diversos dos que transm item imediatamente, e razoavel supor que isso

tambem acontece com naos.

Contudo, essa espiritualiza^ao de naos como povo de Deus e ligeiramente

perturbada pela expressao triplice: templo, altar e adoradores. Se a passa-

gem pretendesse simplesmente se referir a medi^ao do povo de Deus, apenas

“templo” ou “adoradores” seria suficiente. Parece inevitavel pensar que o tex-

to esteja querendo dizer algo mais.

A expressao contrastada com a frase “o santuario de Deus, o seu altar e

os que naquele adoram” e “o atrio exterior do santuario”. Cada uma dessas

frases contribui para a compreensao do significado da outra. Uma area deve

ser "medida”; a outra, nao.

Em vez de sustentar que o ato de medir se refere a preserva^ao ou a pro-

te^ao de estruturas espaciais ou fisicas, sugerimos que:

1 . E dada aten^ao a dois grupos de pessoas, simbolizados pelas duas fra­

ses justapostas: os crentes, reivindicados por Deus como sua propriedade; e

os “que se comprometeram com o mundo - os nicolaitas, os balaamitas, os

seguidores de Jezabel, os destituidos de amor em Efeso, os mortos em Sardes

e os mornos em Laodiceia” (CAIRD, 1966, p. 132).

O primeiro grupo e “medido”, ou seja, e preservado ou recebe a seguran-

9a de que esta protegido com Deus a medida que o mundo se apressa para

0 final e grandioso climax do conflito entre o bem e o mal. O pensamento e

paralelo ao selamento do capitulo 7.

O ultimo grupo permanece fora da promessa e da seguran 9a dada aos

que sao reivindicados por Deus. Seja como for que interpretemos ekbale exo-

then (v. 2) - “expulsar”, “lan9ar fora” ou “nada ter a fazer com 0 atrio exterior”

- permanece o significado de ser exclufdo da preserva9ao divina.





Santuario e julgamento



2. Embora o que foi dito acima possa ser um significado possivel do tex-

to, o uso da imagem do templo conduz o leitor imediatamente para o tema

central do Apocalipse, a saber, a pessoa e o ministerio atual de Jesus Cristo

como o sacerdote/mediador/juiz/rei assunto que, a partir de seu templo/tro-

no media os beneficios de seu sacrificio e julga a todos (Hb 8:1-2). Seu mere-

cimento de desenvolver essas fungoes esta diretamente ligado ao fato de ser o

“Cordeiro que foi morto” (Ap 4-5).

La, no “meio do trono” esta aquele que e reconhecido como o cordeiro

cuja morte sobre o altar o habilita ao trabalho atual. E apropriado que Apo­

calipse 11:1 destaque o altar, sem o qual nao seria possivel o ato de Deus para

selar, preservar e proteger seus filhos para o futuro.

Sugerimos, portanto, que Apocalipse 11:1-2 tern dois enfoques: (a) o Cor­

deiro que media, julga e reivindica e (b) o povo que, no juizo, e considerado

digno, isto e, reivindicado por Deus como dele, e que recebe essa garantia.



Apocalipse 14:6-7

Convoca-se a adorar o Criador, porque “e chegada a hora do seu ju i­

zo” Esse chamado e descrito como um “evangelho eterno”. Alguns co- 333

mentaristas questionam se isso e absolutamente parte do evangelho, visto

que nao apresenta nenhuma esperanga crista, mas somente um apelo ao

teismo, “formulado segundo a linguagem da teologia natural” (M OUN-

CE, 1977, p. 273). Contudo, certamente ele proclama o evangelho, ja que

“o anuncio do juizo traz boas-novas aos santos [...] e um chamado ao

mundo a temer a Deus e arrepender-se” (BEC KW ITH , 1922, p. 656; ver

BEASLEY-MURRAY, 1978, p. 225).

Essa mensagem declara que chegou o momento historico em que Deus

iniciara um processo de julgamento (krisis, “peneirar”), como algo separado

das idas e vindas diarias da vida. O Cordeiro esta assentado em seu trono,

pronto para agir no julgamento. Nesse texto, como ao longo do livro de Apo­

calipse, as ondas escatologicas langam o leitor em diregao as cenas finais da

historia da Terra. Alguem “semelhante a filho de homem” (v. 14) e um men-

sageiro vindo do templo celestial equipado para colher indicam que chegou o

tempo da colheita (v. 14-20).

Nesse contexto, o texto discutido pertence a cena do tempo do fim. O

contexto exige que a “hora do seu juizo” (Ap 14:6-7) seja entendida como

algo muito diferente do evento da cruz (com seu juizo dirigido contra o prin-





Estudos sobre Apocalipse



cipe deste mundo; Ap 12:7-12; Jo 12:31) ou a fase final do julzo divino do

mundo que expressa a execuqao da sentenca (Ap 20:11-15).

Entre esses dois aspectos do julgamento, o Apocalipse alude tambem ou

apresenta duas expressoes diferentes do juizo divino. Ambos sao de natureza

preliminar, ja que antecedem o segundo advento. Ambos sao tambem encap-

sulados num chamado ao arrependimento. Portanto, ocorrem enquanto o

dia da salva^ao ainda esta disponivel (NICHOL, 1957, p. 828).

Um e preliminar pelo fato de ser antecipatorio (LADD, 1974, p. 626) ou

preparatorio (GUTHRIE, 1970, p. 867), e consiste em derramamentos sele-

tivos da ira de Deus para despertar, educar e disciplinar a igreja e o mundo

a fim de leva-los ao arrependimento. Esse tipo de julgamento e expresso em

passagens como as sete igrejas, os sete selos e as sete trombetas. Se a resposta

esperada nao e obtida, essas expressoes preparatories de julgamento sao pro-

lepticas (antecipatorias) do que vira.

A outra expressao de julgamento, tambem anterior ao segundo advento, e

o processo judicial do Ceu de separar e reivindicar, levando em considera^ao

a escolha humana. A pergunta final e: Quern sera selado por Deus como sua

334 propriedade, e com base em que Deus fara essa reivindicacao? Judicialm ente,

isso sera decidido antes do retorno de Jesus Cristo .2 O contexto do capitulo

nao desenvolve o assunto nem apresenta o momento exato do julgamento

apresentado no versfculo 7, mas ele claramente antecede o segundo advento

e e parte dos eventos que conduzem a ele.

Os adventistas do setimo dia tradicionalmente tern interpretado Apo­

calipse 14:6-7 como o mesmo julgamento descrito em Daniel 7, que pos-

sui relac;ao temporal com Daniel 8:14. Na profecia de Daniel, esse julga­

mento foi planejado para iniciar em 1844. Embora Apocalipse 14:7 nao

apresente os detalhes de Daniel 7 e 8, o texto possui espaqo para ser com-

preendido a luz de Daniel.



2 O Dr. Christopher Rowland (1982, p. 12, 450), da Universidade de Cambridge, num estudo sobre a apocaliptica judaica e crista primitiva, compara a escatologia de Daniel e do Apocalipse. Depois de declarar que Daniel “nao tern nada a dizer sobre o juizo final”, ele apresenta na nota de rodape este extraordinario comentario: “Passagens como Daniel 7:9-10 tern importante impacto nas ideias escatologicas posteriores, nao menos que a ima- gem do juizo final de Apocalipse 20:12-13. Em sua forma atual, no entanto, questionamos se esse julgamento celestial de Daniel 7 deve ser entendido como um evento que ocorrera no fim da historia. Em vez disso, e um julgamento que acontece no Ceu, cujas consequencias serao finalm ente sentidas pela humanidade".





Santuario e juLgamento



A pocalipse 15:5

Esse texto utiliza as palavras naos (templo) e skene (tenda/tabernaculo).

Como ja vimos, os dois termos transmitem o mesmo significado. E aceitavel,

portanto, a sugestao de que a frase possa ser lida como “o naos que esta no

skene ’ (VELOSO, 1981, p. 400).

A passagem e antecedida por um hino doxologico, o Cantico de Moises

e do Cordeiro, que exalta a retidao dos julgamentos de Deus (dikaiom ata, “as

sentenqas divinas de condenaqao” - o que implica previa investiga^ao) sobre o

anticristo e os inimigos do povo de Deus (v. 3-4; ARNDT; GINGRICH, 1957).3

O autor descreve o templo celestial como o “skene do testemunho”. De

imediato vem a mente o tabernaculo do Antigo Testamento, no qual estava

a area com as duas tabuas dos Dez Mandamentos (Ex 25:16; Dt 10:4-5). Essa

estrutura era conhecida como o “tabernaculo do testemunho” (Ex 38:21; Nm

9:15; 10:11; ver At 7:44).

Em outra ocasiao, quando Joao viu o templo celestial aberto, a atenqao

dele foi dirigida a area (Ap 11:19). “Desta vez, nao e a area, mas o Testemu­

nho que ela contem, que ocupa a aten^ao dele. O templo de misericordia

findou, e a lei de Deus deve agora seguir seu curso” (CAIRD, 1966, p. 200). 335

Os anjos que saem do templo estao vestidos de maneira que indica

a natureza oficial e sagrada de sua missao (v. 6). Eles foram enviados a

executar os juizos da ira de Deus contra Babilonia, devido ao seu pecado

e rebeliao. Eles foram enviados por Deus, e um deles exclama enquanto

a missao e desenvolvida: “Tu es justo, Tu que es e que eras, o Santo, pois

julgaste estas coisas” (Ap 16:5).

Os sete anjos vem do naos/skene precisamente porque e la que Deus as-

senta-se em seu trono desempenhando as fun^oes de juiz. “Ele esta presente

em seu santuario em operagao ate que o seu proposito de julgamento seja

concretizado” (BECKW ITH, 1922, p. 679).



A pocalipse 18:20

Os capitulos 17 e 19 lidam com o juizo de Deus sobre Babilonia - tanto a

sentenqa como a execuqao dele, sendo que esta ultima e enfatizada no capitulo

18. O versiculo 10 anuncia a Babilonia que o veredito divino finalmente a al-

canqou. “Chegou o teu juizo [krisis, execuqao da sentemja]”.



3 Apocalipse 16:5-7; 19:2 corresponde aos clamores dos filhos de Deus (ver Ap 6:10; Dn 8:12-14).





Estudos sobre Apocalipse



O foco mudou de “Ai! [...] Babilonia” (v. 10), para “celebrem 6 ceus”

(bem como o povo de Deus!), visto que foi confirmada a justica da sentenca

(krim a) sobre Babilonia. Mas o aspecto adicional ressaltado ao povo de Deus

e que ele esta liberto! O veredito afirma, literalmente, que “Deus julgou a sen-

ten^a de voces” sobre Babilonia; ela e re culpada, e a sentenca de Deus contra

ela e um julgamento pelo povo dele. A New English Bible traduz: “Porque no

julgamento contra ela, Ele vindicou a causa de voces!”

Uma dificuldade apresentada pelo texto e como entender a expressao

grega ex antes. A frase afirma; “Deus passou [julgou] a sentenca de voces ex

antes”. “A sentenca de voces” pode significar a senten 9a que voces proferiram

ou que foi proferida sobre voces por ela. Com base em duas leis do Antigo

Testamento - a lei do derramamento de sangue (Gn 9:5-6) e a lei da testemu-

nha falsa (Dt 19:6-19) - Caird (1966, p. 230; ver BEASLEY-MURRAY, 1978,

p. 268) argumenta que o texto deve ser traduzido como: “Deus impds sobre

ela a senten 9a que ela proferiu sobre voce”.

O versiculo 20 e um climax apropriado para uma cena mais ampla de

julgamento. Os versiculos 9-19 retratam a condi 9ao deploravel de Babilonia

336 enquanto ela colhe seus infortunios. O versiculo 20 expressa a exulta9ao e

alegria do povo de Deus, talvez nao somente porque Babilonia recebeu o que

merecia, mas porque ele esta livre e salvo, vindicado por Deus. Sao dignas

de nota as semelhan9as entre Apocalipse 18 e Ezequiel 27, bem como entre a

cena de julgamento de 18:20 e Daniel 7:22, em que sobressai a declara9ao de

que “foi feito o julgamento em favor dos santos do Altissimo” (BJ), ou pro-

nunciada “a senten 9 a a favor dos santos do Altissimo” (NVI).



A p o c a l ip s e 20:4

Joao ve tronos, e sobre eles sentam-se “aqueles aos quais foi dada auto-

ridade de julgar”. Nao ha uma identifica 9ao dessas pessoas, e o texto nao e

claro sobre o que significa dar “autoridade de julgar”. A palavra para “ju l­

gar” nesse caso, e krim a.

A cena apresentada ao leitor e claramente reminiscente da imagem presen­

te em Daniel 7:9-10, em que tronos sao colocados para iniciar um julgamento.

Tambem em Daniel e dito que o julgamento foi dado aos santos (v. 22). Con-

tudo, parece que essa declara9ao especifica de Daniel significa que o processo

de julgamento pronuncia um veredito em favor do povo de Deus. Seria esse

tambem o sentido de Apocalipse 20:4? Cremos que nao, por varias razoes.





Santuario e julgamento



1. Sugerimos que a clausula (que afirma literalmente: “o julgamento foi

dado a eles”) significa que essas pessoas sao investidas de autoridade judicial,

isto e, recebem o direito de pronunciar a sentenpa. A imagem de “assentar-se

em tronojs]”, como indicado anteriormente em nosso estudo, expressa envol-

vimento ativo em julgar/governar.

2. As pessoas a quern esse julgamento e confiado sao descritas m edia-

tamente depois (v. 4b-6). Sao as que foram fieis a seu senhor e nao foram

seduzidas a seguir a “besta”. De fato, elas entregariam a propria vida em vez de

se identificarem com essa apostasia. Essas pessoas participaram da primeira

ressurreipao no segundo advento, sao consideradas bem-aventuradas (v. 6) e

reinarao com Cristo durante mil anos.

As imagens “reinar”, “assentar-se em tronos” e “ter autoridade de julgar”

descrevem as atividades dos remidos de Deus durante os mil anos. Esse jul­

gamento milenial corresponderia ao julgamento mencionado por Paulo em 1

Corintios 6:2-3 (ver Mt 19:28; Ap 3:21; SI 149:5-9).

3. A questao judicial envolvida nessa cena nao consiste em decidir

quem fora leal ao Senhor e quern nao fora. Essa decisao ja havera sido

tomada. A morte separa os infieis dos que pertencem ao Senhor; o segun- 337

do grupo e o fruto da primeira ressurreipao, que agora esta com Ele no

reinado milenial. Os apostatas nao vem a vida ate que se passem os mil

anos. Portanto, a decisao judicial de “quem e quem” ja tera sido tomada

antes da cena descrita na passagem.

Assim, parece que temos diante de nos uma cena na qual os santos

participarao no Ceu confirmando ou afirmando a sentenpa pronunciada

e parcialmente executada. Tal participarao habilitara a comunidade dos

salvos a se unir no Cantico de Moises e do Cordeiro: “Justos e verdadeiros

sao os teus caminhos, 6 Rei das napoes [...] Os teus atos de justipa se fize-

ram manifestos” (Ap 15:3-4).

Poderiamos perguntar: Por que precisa haver outro julgamento, se os

casos ja terao sido decididos? Antes da destruipao das forpas do mal e de

seus seguidores, o que ocorre depois do milenio, a passagem discutida des-

creve o ato final de Deus de desacreditar a rebeliao peran te seu proprio povo

e, assim, assegurar a eternidade.

Mesmo uma leitura superficial da passagem, tomada em seu contexto,

indica que Joao acreditava num milenio literal. Alem disso, e evidente que

ele nao considerava esse perfodo como um estagio escatologico avanpado no





Estudos sobre Apocalipse



processo contmuo da historia. Por sua vez, os que creem que havera mil anos

em que os santos reinarao com Cristo na Terra, tendo Jerusalem como sede,

introduzem elementos que nao sao fornecidos pelo texto nem por seu con-

texto (Ap 19:11-20:15) (SWETE, 1906, p. 264-265; MOUNCE, 1977, p. 356-

359; LOHSE, 1971, p. 104-105; CHARLES, 1963, p. 349; CHARLES, 1920, p.

150-151; BEASLEY-MURRAY, 1978, p. 287).



A pocalipse 2 0 : 11-15

Nessa passagem, e mostrada a Joao a cena do juizo final. A visao se inicia com

um grande trono branco e, assentado nele, esta o Juiz que examina e executa. Diante

da grandiosidade daquele que se assenta no trono, a antiga ordem, o mundo atual

(Terra e ceu), foge. Logo serao substituidos por um novo ato de Cria^ao (Ap 21:1,5).

Essa visao de julgamento levanta algumas perguntas:

1. Quern e o Juiz? Nao e somente o Pai ou somente o Filho. A Biblia apre-

senta ambos como juizes dos homens (Ap 5:1, 7, 13; Dn 7:9; Rm 14:10; 2Co

5;10). Joao descreve a agua da vida fluindo do trono de Deus e do Cordeiro (Ap

22 :1 ), “transmitindo assim a noc^ao de um unico trono, um unico governante

e uma unica fonte de vida. [...] O Cordeiro permanece como o mediador do

julgamento e da reden^ao, mas e inseparavel do Deus que decreta sua obra de

julgamento e redenqao por meio dEle” (BEASLEY-MURRAY, 1978, p. 25). E

bastante apropriado, ao menos para os propositos da pergunta que estamos

discutindo, dizer que o Pai e o Filho julgam o homem.

2. E esse um julgamento universal ou somente dos impios? Pode ser que a

pergunta esteja fora do foco da visao. Podem ser oferecidos argumentos para

ambas as opinioes, e de fato os comentaristas tern feito isso. A resposta depen-

de, em grande medida, de entender a visao como uma ordem sequencial no

contexto mais amplo (isto e, capitulos 19-22) ou (como em outras partes do

livro) como segmentos apresentados em forma de ondas - repetindo muito do

que ja fora dito ou insinuado.4

Parece razoavel coneluir que Joao se referia especialmente aos impios:

eles sao o objeto da cena do juizo dos versiculos 4-6; eles sao os que parti-

cipam da segunda ressurreicao. Os versiculos 11-15, portanto, seriam vistos

como uma visao inserida para explicar a base do veredito contra eles.



4 “E uma peculiaridade da narrativa bfblica declarar um tema, e entao repeti-lo em mais detalhes como se estivesse recontando um evento subsequente” (SWETE, 1906, p. 297).





Santuario ejulgamento



3. Entao, e a base para o julgamento diferente para os salvos e para os

condenados? Afirmar isso, com base nessas passagens, seria criar uma difi-

culdade desnecessaria quanto a visao. A ideia que Joao busca transmitir nao

e meramente que o “livro” (da vida) contem a lista dos salvos somente e os

“livros” (registros das acoes) contem a lista dos perdidos somente; os primei-

ros, salvos pela graqa, e os ultimos, julgados por seu registro de mas aqoes.

Em sentido bastante real, toda a humanidade e julgada com base em suas

“obras” (ver SI 62:12; Jr 17:10; Rm 2:6; 2Co 5:10; IPe 1:17). E nao ha contra-

diqao entre esse fato e o conceito da salva^ao mediante a fe. A fe nao possui

outra forma de se expressar exceto pelas “obras”.

A compreensao apocaliptica do Antigo Testamento e judaica ja ensinava

que tais “livros”, ou registros de “obras”, sao mantidos por Deus tendo em vista o

julgamento (Dn 7:10; 1 Enoque [Etiope] 47:3; 90:20; 103:2; 2 Baruque [Siriaco]

24:1; Jubileus 30:22). Semelhantemente, e afirmada a existencia de um Livro

da Vida, ou registro dos que viverao (Ex 32:32-33; Dn 12:1; Ml 3:16-17; Fp

4:3). Sem duvida, Joao pretende transmitir estas ideias: ( 1 ) o veredito nas cor-

tes celestiais nao e dado de maneira arbitraria, mas se baseia em dados e (2) o

acesso a esses dados nao e privilegio exclusivo de Deus. Podemos concluir que 339

a autoridade concedida aos santos durante o milenio (v. 4-6) implica em acesso

aos mesmos dados, e tal acesso e parte da revela^ao divina.

Parece desnecessario e incompleto ver os “livros das obras” como mera­

mente um registro de comportamento negativo. Por que nao poderia ser en-

tendido como uma transcriqao do carater de cada ser humano? (ver W HITE,

1957, p. 987). O carater e a soma da nossa experiencia. Se essa experiencia

e sustentada pela uniao com o Senhor, os nomes sao registrados tambem no

“Livro da Vida”. Aqui esta a diferenqa entre os salvos e os perdidos. Esse pare­

ce ser o interesse central dos versiculos 11-15.



A pocalipse 21:3

Novamente ouve-se uma voz vinda do trono celestial. Ela proclama:

“Agora o tabernaculo de Deus esta [skene] com os homens” (NVI).

Esse capitulo como um todo traz ao leitor uma grande variedade de pen-

samentos e imagens, muitos dos quais ja existiam na apocaliptica biblica (Is

25:6-9; 35:10; 65:17; Ez 37:26-27; ver Lv 26:11-12; Zc 8:8; 2Pe 3:10-13). Al-

guns sao refletidos tambem na apocaliptica judaica (1 Enoque [Etiope] 45:4-

6; 72:1-2; 2 Baruque [Siriaco] 32:2-6; 2 Esdras 7:75).





Estudos sobre Apocalipse



O tema principal e a comunhao intima e aberta entre Deus e seu povo

que caracteriza a nova cria^ao. Agora o circulo esta completo; e para essa

comunhao que o ser humano foi criado inicialmente. A declaraqao comum

no Antigo Testamento: “Eu serei vosso Deus, e vos sereis o meu povo”, sim-

bolizada pelo tabernaculo e pelo shekinah, recebe seu cumprimento final. O

sken e (tenda/tabernaculo) de Deus esta no meio do seu povo, interpretado na

mesma frase como “Deus mesmo estara com eles”.

Esse e tambem o assunto tratado adiante no mesmo capitulo, em que o

naos (templo) da nova Terra e identificado com “o Senhor, o Deus todo-pode-

roso, e o Cordeiro” (v. 22). A caracteristica essencial da eternidade e a presen^a

imediata de Deus, a comunhao com Ele. O que havia sido prometido durante

tanto tempo finalmente e realizado.

Quando o Mediador/Juiz encerra seu duplo ministerio de salvar e jul-

gar, os tronos e o templo, que expressavam essas atividades, nao mais ser-

vem ao seu proposito anterior. A rebeliao esta extinta, e nada mais pode

separar Deus de sua cria^ao.



C e n t r a l i d a d e d e C r i s t o



O Apocalipse traz esperanca. Em estilo tipicamente apocaliptico, Joao

faz uma varredura do tempo e da historia, em que e tra^ada nitidamente a

crescente polarizacao entre os poderes do bem e as formas do mal. Ele apre-

senta esse conceito como o declinio da historia. Em cada extremo, como li-

deres de cada lado, estao Cristo e o anticristo (que representa Satanas). Entre

eles, estao as experiencias de dor e esperanqa do povo de Deus. Nesse con-

texto, Joao apresenta Cristo como o vingador de seu povo, que sofreu por

seu nome. A vitoria de Cristo e de seus eleitos esta assegurada. Portanto, as

mensagens desse apocalipse trarao esperan9a e coragem para o povo de Deus.

No juizo final, Cristo vai presidir. O veredito contra o anticristo e seus se-

guidores e uma conclusao inevitavel; os eleitos de Cristo, bem como as aqoes

de Deus, permanecerao vindicados.

Joao apresenta essas mensagens de confronta^ao e vindica^ao em grande

medida por meio de uma variedade de imagens. Precisamos nos lembrar de

que as imagens usadas por Joao chegaram ate eles condicionadas, fazendo

referenda a tradicoes apocalipticas, bem como com alguma flexibilidade e





Santuario e julgamento



possibilidade de uso variado. Obviamente, o uso de imagens e simbolos como

veiculos de expressao nao sao exclusivos do Apocalipse de Joao. Contudo, ele

os utiliza nao apenas de maneira mais extensa que outros autores biblicos,

mas tambem, com exce^ao de outras se^oes apocalipticas da Biblia, de modo

um pouco diferente no Apocalipse.

Outros escritores biblicos “vestem a historia com as imagens, mas estao

limitados pela realidade historica na qual se encaixam. [...] Mas o Apocalipse

fala do Ceu e do porvir, isto e, de um dominio que nao possui forma a nao ser

por aquela que recebida das imagens” (FARRER, 1949, p. 17). Divergimos de

Farrer a respeito de seu comentario de que a realidade do porvir “nao possui

forma”. As estruturas, o espa^o, os limites e os elementos fisicos nao se desfa-

rao no Ceu ou no porvir, mas nosso reconhecim ento dessa “forma”, tal como

ela e, esta limitada ao que pode ser transmitido pelas imagens, condicionadas

e flexiveis como sao.

O duplo enfoque do Apocalipse. Os dois enfoques do Apocalipse sao

( 1 ) a pessoa e o ministerio de Cristo e (2) a experiencia e o destino dos elei-

tos. Porem, ambos estao ligados um ao outro no desenvolvimento do livro e

nao podem ser examinados como objetos separados. A pergunta: “O que esta

acontecendo ao povo de Deus?” e, ao menos parcialmente, identica as per-

guntas: “O que Cristo esta fazendo?” e “Como Ele esta se saindo?” Ao lidar

com essas perguntas, varias outras questoes sao solucionadas. Por exemplo:

O que acontece as fo^as rebeldes? Com que base elas serao tratadas? E quan­

to a substitui^ao de uma antiga ordem por uma nova: que garantia temos de

que a nova estara a salvo? Chegara, de fato, o dia em que claramente todo

poder e autoridade no Universo estarao subordinados a Cristo?

Fidelidade a Cristo. A centralidade de Cristo e ressaltada na primeira

visao de Joao ao contemplar o Filho do homem entre os sete candelabros, isto

e, em meio a igreja ao longo da historia. Cristo se apresenta como aquele que

possui as chaves da morte e o dominio dela (Ap 1:12-19) - aquele que tem

poder e jurisdRao sobre o futuro.

As mensagens subsequentes as sete igrejas se baseiam nessa premissa. O

apelo do Senhor a ser “fiel ate a morte” (Ap 2:10) significa nao renunciar “a sua

fe em mim” (v. 13, NVI). O ponto central e a fidelidade a Cristo. Devido as fal-

sifica 9oes religiosas (ensinos de Balaao, nicolaitas, Jezabel e a apostasia final - o

anticristo), o julgamento decidira se o individuo foi ou nao fiel a Cristo. Essa e

a mensagem dirigida as sete igrejas. Quando o vencedor recebe a certeza de que





Estudos sobre Apocalipse



sera “uma coluna no santuario do meu Deus” (Ap 3:12), isso significa que, na

nova criacao, ele jamais sera separado novamente de seu Senhor.

A fidelidade a Cristo com o uma base de julgam ento e ilustrada adi-

cionalm ente pelo fato de que o juizo contra as formas do m al ocorrera

porque elas perseguiram os que foram fieis a Cristo (Ap 6:9-10; 17:6;

18:5-6, 20; 19:2).

Ademais, essas forqas do mal revelam as caracteristicas do anticristo,

nao somente em perseguir os crentes, mas no comportamento blasfemo

contra Deus pelo qual distorcem a verdade sobre Cristo, confundem um

mundo que ja esta confuso e usurpam a posi^ao que pertence somente ao

Senhor (Ap 13:17-18).

A fidelidade a Cristo implica tambem na guarda dos mandamentos de

Deus (Ap 12:17; 14:12). A fe nao tem outra maneira de se expressar a nao

ser pela obediencia; dai, a senten^a comum: “Eu conheijo as tuas obras”.

Autoridade de C risto de servir/julgar. Salvaqao e julgamento sao

m inisterios que caminham juntos na pessoa de Jesus Cristo. Em que se

baseia sua autoridade de julgar/governar/salvar? Obviamente, a propria

342 Criaqao lhe proporciona essa autoridade, mas, na historia da salva^ao, um

ato emerge como a base que o autoriza a atuar nesse papel diversificado.

E esse ato e a cruz. Consequentemente, o simbolo recorrente mediante o

qual Cristo e apresentado como juiz no Apocalipse e o de Cordeiro, mor-

to, mas agora vivo (Ap 5:6, 9, 12; 7:14; 13:8).

O Cordeiro esta entronizado (Ap 5:6; 7:9, 17; 22:1, 3) para julgar, ate que

essa obra esteja concluida, e entao governara para sempre. Esse simbolo - o

Cordeiro - deriva do sistema levitico com seus sacrificios animais, e tam­

bem do simbolo do cordeiro usado em Isaias 53 para designar o Messias. A

dignidade do Cordeiro para desempenhar sua dupla missao (salvar e julgar)

e precisamente o tema do capitulo 5. Uma vez que as credenciais estejam es-

tabelecidas, a abertura dos sete selos pode come^ar.

Concordamos com os comentaristas que veem os sete selos como o

desenrolar da historia da salva<;ao entre a ascensao e o retorno de nosso

Senhor. Embora se sobreponha as sete igrejas, o texto sobre os selos pos-

sui diferencas. Ao passo que o primeiro apresenta a avaliaqao de Deus

sobre a condi$ao da igreja, bem como conselhos a igreja, o ultimo focaliza

as aqoes de Deus a partir de seu trono para reivindicar, selar e proteger os

que lhe pertencem.





Santuario e julgamento



Varias vezes nessa visao (Ap 4-8:1), nossa aten^ao e atraida para o

trono (o templo celestial), a partir do qual Deus guia suas atividades de

reivindicar e proteger, condenar e executar. O grande ajuntamento de an-

jos, anciaos e criaturas viventes, dirigindo sua adoraqao e louvor a Deus,

assentado sobre o trono, significa que nossa aten^ao e dirigida ao Rei/Juiz

e a sua obra de salvar e julgar.

No initio da visao, Joao e chamado ao Ceu, e uma porta e aberta la Ceu.

Ele e convidado a ver o que Deus realiza; por isso, os detalhes que se se-

guem. Proximo ao fim da visao, o trono divino e localizado explicitamente

no templo celestial - o centro das atividades de Deus (Ap 7:15).

Juizo pre-advento. Come^ando em Apocalipse 8:2-6, uma nova serie

de imagens e trazida a aten^ao de Joao. Por meio do soar de sete trombetas,

anjos proclamam mensagens de advertencia. No momento em que o setimo

anjo faz soar sua trombeta, os anjos e anciaos que ministram na presen^a

imediata de Deus percebem que o climax ja chegou, marcando uma fase

avan^ada na luta entre o bem e o mal.

Agora Deus prossegue para dar initio a uma serie de atividades nas

quais Ele ate entao nao estivera envolvido, a saber, um extenso ato de julga- 343

mento, an terior ao retorno de Cristo. O anuncio da conta de que o momen­

to designado chegou (Ap 11:15-19). Esse evento trara recompensa ao povo

de Deus e eventual destruigao dos “que destroem a terra”.

A fim de que ele observe as atividades divinas de investiga^ao e julga­

mento, o templo celestial e aberto a Joao, e a atenqao dele e dirigida a “area

da Alian^a”. Aos leitores familiarizados com o Antigo Testamento, a cena

traz a mente o ritual do Dia da Expia^ao, o unico dia do ano em que a area

da alian^a, localizada no Lugar Santissimo, estava acessivel ao sacerdote.

Esse era um tipo do juizo final.

As palavras da doxologia oferecida pelas “vozes” e pelos 24 anciaos dei-

xam claro que estamos diante do initio de uma cena de julgamento. Esse

e o ministerio final de Cristo antes de retornar fisicamente para receber os

seus eleitos. O seu retorno e o momento em que sera visto o resultado desse

ministerio: Cristo recebera os seus filhos, para nunca mais se separarem .5



5 Os expositores adventistas geralmente consideram o soar da setima trombeta como um pe- riodo de tempo que se iniciou em 1844 e se estende ate o fim do tempo da gra^a (ver Ap 10:7; 11:15). O enfoque na “area da Alian9a” (Ap 11:19) traz a mente o ritual do Antigo Testamento do Dia da Expiacpao (Lv 16), um tipo do juizo final. Assim, Apocalipse 11:19 possui relacpao natural





Estudos sobre Apocalipse



Em nossa opiniao, Deus, por meio das mensagens a Joao, busca delibe-

radamente ressaltar a atenc^ao dada por Cristo a todos os aspectos de seu mi-

nisterio de vindica^ao e condena^ao, salva^ao e destruit^ao. Nada sera feito a

esmo ou superficialmente, e ninguem podera negar que Deus seja totalmente

aberto e justo em suas a^oes.

Deus tem a habilidade de examinar todos os eventos e dados num unico

momento e de tomar uma decisao instantaneamente. Mas, para o beneficio

das criaturas, Ele escolheu estender por uma adequada extensao de tempo

esses dados e os fatores que contribuiram para a tomada das decisoes. En-

tao, Ele convida o tribunal a assentar-se (Dn 7:9) e a observar o que Ele esta

prestes a fazer.

Em adi^ao a Apocalipse 11:15-19, sustentamos, como ja foi dito, que

Apocalipse 14:7 se refere a mesma fase investigativa pre-advento do julga-

mento de Cristo.

O Apocalipse nao apresenta o tempo exato do inicio desse julgamento

pre-advento. Contudo, ele e claramente situado no fim da era. A persegui^ao

dos que sao fieis a Cristo ja tera sido continuada por algum tempo, e os 1.260

344 dias/anos estao agora no passado. O Ceu registrou o clamor: “Ate quando, 6

Soberano Senhor, santo e verdadeiro, nao julgas, nem vingas o nosso sangue

[...]?” (Ap 6:10).

Essa fase de julgamento, no entanto, deve anteceder o segundo advento.

Os proprios seres celestials estao presentes, e o que eles verao os levara a ex-

clamar: “Tu es justo, [...] pois julgaste estas coisas [...]. Verdadeiros e justos

sao os teus juizos” (Ap 16:5, 7).

Facilmente pode ser percebido que esse juizo pre-advento aludido em

Apocalipse 11:19 e o mesmo juizo pre-advento descrito em Daniel 7. Em res-

posta a pergunta: “Ate quando [...]?” (Dn 8:13), e anunciado que, no fim dos

2.300 dias/anos, Deus agiria publicamente perante o Universo, num ato de

investiga^ao e julgamento. Essa profecia iniciou seu cumprimento em 1844.

Nao cremos que Cristo jamais reconheceu ou reivindicou como seus

aqueles cujos nomes foram escritos no Livro da Vida antes do inicio desse

julgamento. Cremos que, nessa fase do julgamento, Ele justified suas reivindi-



com Daniel 7-8, que descreve a fase pre-advento, ou investigativa, do juizo final. Segundo a com- preensao mais aceita, o julgamento e a recompensa aludidos em Apocalipse 11:18 se referem a fase executiva do juizo final, que aconteceno fim do milenio (Ap 20:11-15). - Nota do editor. Ver Nichol (1957, v. 7, p. 804-806).





Santuario e julgamento



canoes no cenario formal de uma seqao judicial. A fe dos crentes nele precisa

ser vindicada perante o Universo. Essa e a unica maneira de os seres celestiais

aprenderem o hino doxologico: “Justos e verdadeiros sao os teus juizos.”

Fases do ju izo final. Alem das se^oes no Apocalipse que abordam os

derramamentos seletivos da ira de Deus como atos de julgamento “prepa-

ratorio”, Joao apresenta o juizo final como quatro fases na historia da velha

ordem. Elas sao consecutivas, mas ligadas uma a outra como partes de um

todo. Essas fases sao:

1. Fase pre-advento. Mediante a investiga^ao pre-advento dos registros

(Livro da Vida), abertos ao Universo, Cristo justifica suas reivindica^oes

sobre os que lhe foram fieis e, dessa forma, vindica a posiqao deles (Ap

11:15-19; 14:6-7; 3:5).

2 . Fase do segundo advento. Na segunda vinda de Cristo, as consequen-

cias das reivindica^oes, que entao estarao asseguradas, serao vistas por todos.

A separacao dos verdadeiros crentes dos seguidores do anticristo tern um

efeito positivo e um negative. os que sao separados e levados por Cristo para

reinar com Ele durante mil anos estarao efetivamente separados dos que re-

ceberao a destruicao eterna. A distancia entre a primeira e a segunda ressur- 345

rei^ao e o abismo que os separa (Ap 22:11-12; 20:6).

3. Fase m ilenial. Durante o milenio, os eleitos sao convidados, sem du-

vida junto com o restante do Universo criado, a ver por si mesmos as bases

das decisoes legais de Deus. Isso e feito com o proposito de haver harmonia

eterna (Ap 20:4-6; ver IC o 6:2-3).

4. Fase executiva. Acontece a execu^ao final da senten^a, expressa pro-

lepticamente no inicio dos mil anos. Nesse desfecho, “novo Ceu e nova Terra”

substituem a velha ordem (Ap 20:11-15). Por meio desse ato de cria^ao, o

circulo estara completo; Deus e o ser humano sao trazidos a harmonia e co-

munhao para a qual o homem foi criado inicialmente.

O alcance desse julgamento e parcialmente descrito em detalhes, mas

tambem antecipado como um todo, nas visoes apocalipticas de Daniel

(Dn 7-8; 12:1-3).

O juizo final de Deus e universal. Como tal, envolve todas as pessoas,

vivas ou mortas, sejam fieis a Cristo ou infieis. O fator decisivo tern que ver

com as atitudes e a<;oes em rela<;ao a Deus e seu proposito salvifico em Cris­

to. A mensagem de julgamento dada no Apocalipse ressalta que a existencia

humana e uma questao de fidelidade a Cristo e de disposi^ao de viver uma





Estudos sobre ApocaLipse



vida de discipulado. O pleno compromisso com Cristo levara o crente a

festa das bodas do Cordeiro.



R e f e r e n c e s



ARNDT, W. F.; GINGRICH, F. W. A Greek-English lexicon of the New Testament. Chicago:

The University of Chicago Press, 1957.



BEASLEY-MURRAY, G. R. The book of Revelation. Grand Rapids: Eerdmans, 1978.



BECKW ITH, I. T. The Apocalypse of John. Eugene: Wipf and Stock Publishers, 1922.



BROWN, C. Krima. Dictionary of New Testament theology. Grand Rapids: Eerdmans, 1979. v. 2.



BUCHSEL, F. Krino. Theological dictionary of the New Testament. Grand Rapids: Eerd­

mans, 1967. v. 73.



346 CAIRD, G. B. A commentary on the Revelation of St. John the divine. Nova York: Harper

& Row, 1966.



CHARLES, R. H. The Revelation of St. John. Edimburgo: T & T Clark, 1920.



COURT, J. M. Myth and history in the book of Revelation. Londres: SPCK Publishing, 1979.



FARRER, A. Rebirth of images. Nova York: SUNY Press, 1949.



GUTHRIE, D. New Testament theology. Downers Grove: Intervarsity Press, 1973.



KIDDLE, M. The Revelation of St. John. Londres: Hodder and Stoughton, 1940.



JEREMIAS, J. New Testament Theology. Nova York: SCM Press, 1971.



LADD, G. E. Theology of the New Testament. Grand Rapids: Eerdmans, 1974.



LOHSE, E. Die Offenbarung des Johannes. Gottingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1971.



MICHAELIS, W. Skene. Theological dictionary of the New Testament. Grand Rapids: Eerd­

mans, 1967. v. 7.





Santuario e julgamento



MICHEL, O. Naos. Theological dictionary of the New Testament. Grand Rapids: Eerdmans, 1967. v. 4.



MOUNCE, R. H. The book of Revelation. Grand Rapids: William B. Eerdmans Publishing Co., 1977.



NICHOL, F. D. (ed.). The seventh-day adventist Bible commentary. Hagerstown: Review and Herald, 1957.



ROWLAND, C. The open Heaven. Londres-Nova York: [s. n.], 1982.



SCHMITZ, O. Thronos. Theological dictionary of the New Testament. Grand Rapids: Eerd­ mans, 1967. v. 3.



SCHRENK, G. Biblos. Theological dictionary of the New Testament. Grand Rapids: Eerd­ mans, 1967. v. 1.



SWETE, H. B. The Apocalypse of John. Londres-Nova York: Macmillan, 1906.



VELOSO, M. The doctrine of the sanctuary and the atonement as reflected in the book of Revelation. In: ARNOLD V. WALLENKAMPF; W. LESHER, R. (Eds.). The sanctuary and the atonement. Washington: Biblical Research Institute, 1981.



W H ITE, E. G. The seventh-day adventist Bible commentary supplement: Ellen G. White comments. Maryland: Review and Herald Publisher Association, 1957. v. 7.





A IGREJA REMANESCENTE




E o E s p ir it o d e P r o f e c ia



Gerhard Pfandl



Esbogo do capitulo

I. Introdugao

II. 0 remanescente

III. A semente

IV. Os mandamentos de Deus

V. 0 testemunho de Jesus

VI. Evidencias bfblicas

VII. Significado da expressao "testemunho de Jesus" V III. Apocalipse 12:17 e os adventistas do setimo dia IX. Consideragoes final's





Estudos sobre Apocalipse



Sinopse editorial. Desde o inicio do movimento, Apocalipse 12:17 tem

sido importante para a autocompreensao dos adventistas do setimo dia. A igreja se identifica com o “remanescente” que “guarda os mandamentos de Deus” e tem o testemunho de Jesus. Neste estudo, o autor focaliza especial- mente a natureza e o significado da expressao “testemunho de Jesus”.

A palavra grega marturia, traduzida como “testemunho”, ocorre 37 vezes

no Novo Testamento, 30 das quais nos escritos joaninos (evangelho de Joao; 1-3 Joao; Apocalipse). Sempre que m arturia e usado numa constru^ao geni- tiva (testemunho de), a constru^ao gramatical pode ser entendida como ge- nitivo subjetivo, a a9§o realizada pelo substantivo no caso genitivo. Assim, o “testemunho de Jesus” e mais bem entendido como um testemunho de Jesus, realizado p or Ele, isto e, o testemunho dado por Ele proprio.

O anjo, na visao de Joao, define o “testemunho de Jesus” como o “espi-

rito da profecia” (Ap 19:10) e como uma posse especifica dos profetas (ver Ap 19:10; 22:8-9). Os judeus do primeiro seculo compreendiam a expressao “espirito de profecia” como uma designacao do Espirito Santo, que inspira os profetas. O targum judaico de Genesis 41:38 declara: “E o farao disse aos seus

350 servos: ‘Podemos encontrar um hom em como este, em quem esta o Espirito

de profecia vindo do Senhor?”’

Portanto, o autor conclui que o “testemunho de Jesus” e a autorrevelaqao

de Cristo por meio dos profetas - o testemunho Dele, nao o testemunho hu- mano a seu respeito. Para o “remanescente” do tempo do fim, “ter” (echo) esse testemunho vindo de Cristo significa que o dom profetico se manifestaria em seu meio. Os adventistas do setimo dia creem que esse dom apareceu no in i­ cio de sua historia por meio do m inisterio de Ellen G. W hite e que esse dom perm anece em atua^ao por meio dos escritos dela.



iNTRODUgAO



O livro de A pocalipse, segundo a escola h isto ricista de in terp reta-

9&0, forn ece um a visao pan oram ica do m ilen ar con flito entre C risto e Satanas. O relato desse con flito durante a Era C rista e esboqado repeti- das vezes em visoes sim bolicas.

O capitulo 12 da inicio a um a nova linha profetica. Apos aludir bre-

vem ente a historia do povo de Deus do A ntigo Testam ento, ele aborda o





Aigreja remanescente e o Espfrito de Profecia



prim eiro advento de C risto, o significado de sua m orte e sua ascensao ao trono de D eus. Entao, ele conduz o leitor atraves dos seculos da historia da igreja ate o ataque final de Satanas ao povo de Deus, sucintam ente descrito no versiculo 17.

Este estudo examina o pano de fundo e o contexto desse versiculo, uma

profecia sobre o tempo do fim que tem significado especial para a Igreja Ad- ventista do Setim o Dia.

E o dragao irou-se contra a mulher, e foi fazer guerra ao remanescente da

sua semente, os que guardam os mandamentos de Deus, e tem o testemunho de Jesus Cristo (Ap 12:17, ARC).

As expressoes-chave que iremos considerar sao “remanescente da sua se­

mente” (ton loipon ton spermatos autes), “mandamentos de Deus” (tas entolas ton Theou) e “testemunho de Jesus” (ten marturian lesou).



O REMANESCENTE



A n t i g o T e s t a m e n t o

A ideia do remanescente e um tema teologico que perm eia toda a Es-

critura. A referenda explicita mais antiga encontra-se no relato do Diluvio: “Ficou somente Noe e os que com ele estavam na area” (Gn 7:23). Men^oes adicionais ao remanescente sao feitas no ciclo de Elias (IR s 19:18) e nos es- critos dos profetas (Am 5:15; Is 7:3; 28:5).

O sentido basico das palavras hebraicas (sr, pit, ytr, srd e seus deriva-

dos) e a ideia de uma parte da comunidade que e deixada apos uma ca- lamidade devastadora, “a porqao da qual depende a existencia futura da comunidade” (JEN N I, 1962, p. 32).

O erudito adventista Gerhard F. Hasel (1976, p. 736), que estudou pro-

fundamente o conceito de remanescente no Antigo Testamento, resume:

Ao passo que as tradii^oes biblicas mais antigas colocam a ideia de rema­

nescente no contexto de ameacas mortais e, assim, testificam sobre a origem do conceito quanto a preocupaqao em preservar a vida, elas tambem apresentam o conceito, desde o undo, num pano de fundo teologico, com forte enfase na his­ toria da salvaqao. O Antigo Testamento tem uma correlaqao abrangente entre a salva^ao de um remanescente e o nucleo do verdadeiro povo de Deus, em que a





Estudos sobre Apocalipse



iniciativa divina obtem exito, apesar de todas as ameapas, obstaculos e temores. O tema do remanescente e parte essencial da esperan^a e da escatologia biblicas.



Novo T e s t a m e n t o

No Novo Testamento, e principalmente a palavra loipos e seus derivados

que sao usados para expressar a ideia de remanescente.1 O conceito de rem a­ nescente do Antigo Testamento e encontrado somente em Romanos 9-11 e no livro de Apocalipse.

Em Romanos, Paulo ensina que resta um remanescente de Israel segundo

a carne (Rm 9:27-29). No livro de Apocalipse, Joao usa loipos oito vezes (Ap 2:24; 3:2; 8:13; 9:20; 11:1; 12:17; 19:21; 20:5). Os “demais” de Tiatira sao os fieis que nao aceitaram os ensinamentos de Jezabel (Ap 2:24). A igreja em Sardes esta praticamente morta, mas “o resto que estava para m orrer” deve ser fortalecido (Ap 3:2). E o “remanescente” em Apocalipse 12:17 (ARC) sao os que guardam os mandamentos de Deus e tern o testemunho de Jesus.

Algumas vezes, loipos se refere aos que estao fora do aprisco de Deus

- por exemplo, os que matam os servos do rei na parabola do banquete de casamento (M t 22:6), as cinco virgens nescias (M t 25:11), os que nao se ar- rependem (Ap 9:20) e os que sao m ortos pela espada de Cristo (Ap 19:21) (FEN D RICH , 1981, p. 890). Assim, o contexto deve determinar se o “rem a­ nescente” pertence a Deus ou nao.



A SEMENTE



A n t i g o T e s t a m e n t o

A expressao “remanescente da sua semente” traz a mente Genesis 3:15, em que

a Septuaginta traduz o hebraico zarah (a semente dela) pela frase grega tou sper-matos autes (a semente dela), a mesma expressao encontrada em Apocalipse 12:17.

O substantivo zera (semente), do verbo zara‘ (espalhar a semente, se-

mear) e usado 224 vezes no Antigo Testamento (HARIS; ARCHER; WALT- KE, 1980, p. 252)2 e pode referir-se a:

1 O verbo leipd, que significa “faltar, estar em falta”, e encontrado seis vezes. O adjetivo loipos, que significa “o que permanece, o resto”, que e usado principalmente no plural, e encontrado 55 vezes (GUNTHER; KRIENKE, 1967-1971, p. 248).

2 Preus (1973-1986, p. 663) conta 220 ocorrencias.





Aigreja remanescente e o Espirito de Proferia



1. A epoca da semeadura (Gn 8:22).

2. A semente que e semeada (G n 47:19).

3. A semente como descendencia (Gn 12:7).



O uso teologico mais importante encontra-se na quarta categoria. Co-

megando com Genesis 3:15, a palavra “semente” e utilizada regularmente

como substantivo coletivo no singular (nunca plural). Esse termo tecnico e

um importante aspecto da doutrina da promessa, ja que o hebraico jamais

usa o plural dessa raiz para se referir a “posteridade” ou a “descendencia”.

Os targumim aramaicos pluralizam o termo ocasionalmente, como o Tar-

gum de Genesis 4:10, mas o aramaico tambem se limita ao singular nas

passagens que tratam da linhagem prometida. Assim, a palavra designa

toda a linhagem de descendentes como unidade, mas e deliberadamente

flexivel o bastante para denotar tanto uma pessoa que representa todo o

grupo (isto e, o homem da promessa e, por fim, Cristo) ou as rnuitas pes-

soas em toda aquela linhagem de descendentes naturais e/ou espirituais

(HARIS; ARCHER; WALTKE, 1980, p. 253).



Em G enesis 4:25, zera’ se refere a um a “sem ente” esp ed fica (Sete).

Mas, em G enesis 46:6, o significado coletivo e evidente: “Jaco e toda a sua descendencia.” Zera (singular) inclui toda a fam ilia de Jaco: filhos e netos. A fam ilia m ais ampla, incluindo todos os parentes im ediatos, e expressa pela palavra em passagens com o 1 Reis 11:14, que diz: “Hadade, o edom ita; este era da sem ente do rei” (K JV ). A palavra e usada para um a nagao inteira em Ester 10:3: “M ordecai, o judeu, estava [...] proclam ando paz a toda a sua sem ente” (K JV ).

Figurativam ente, zera1 e utilizada para grupos e individuos caracteriza-

dos por um a qualidade m oral comum. Isaias 65:23 m enciona a “sem ente” dos benditos de Deus, e Isaias 53:10 diz que o Servo sofredor vera a sua semente/descendencia, isto e, os que crerem nEle e o seguirem (UN G ER; W H IT E , 1980, p. 391).

Se “semente”, em Genesis 3:15, e usado com o substantivo coletivo, entao

a semente da mulher sao os crentes e a semente da serpente (Satanas) sao os incredulos (LEUPOLD, 1942, p. 165; M ORRIS, 1976, p. 121; KEIL, 1818, p. 74). Nas duas vezes, “semente” e usada de m aneira metaforica, e nao literal. Eva representa os crentes, ao passo que Satanas, os incredulos.





Estudos sobre Apocalipse



Contudo, o paralelo nao e totalmente exato. Devemos lem brar que Cristo

e, sobretudo, um descendente literal de Eva, ao passo que os incredulos sao a semente de Satanas apenas em sentido espiritual. Lange (1915, p. 234) tenta solucionar esse problema ao identificar a semente da serpente primariamente como os demonios e os m isteriosos poderes do mal, considerando os incre­ dulos com o filhos da serpente no sentido etico. Mas o problema permanece, ja que tam pouco os demonios sao descendentes literais de Satanas.

A solu<;ao parece estar na compreensao dos padroes de pensamentos se-

m iticos. O tipo de pensamento dos israelitas foi caracterizado de maneira muito apropriada por W ilhelm Vischer (1946, p. 117; ver GEHRKE, 1965, p. 558), dentre outros, como “pensar em totalidades” (ganzheitliches Denken). “O pensamento israelita nao separa, com o os ocidentais sao propensos a fa- zer, o individuo do grupo ao qual ele pertence” (G EH RKE, 1965, p. 558). Portanto, um individuo e um grupo podem ser referidos pela m esma palavra (por exemplo, z e r a ) no mesmo contexto. Ademais, o significado literal e fi- gurado de uma palavra pode estar sobreposto um ao outro.

Assim, “sua semente” pode se referir ao m esm o tempo a descendencia

354 coletiva de Eva - os crentes - e a um descendente especifico - Cristo. E, na

m esm a passagem, “tua semente” pode se referir m etaforicamente aos segui- dores de Satanas - os incredulos. Visto que zera pode ser usada para grupos e individuos que possuem um a qualidade moral comum, as duas “sementes” podem representar dois “grupos” ou “comunidades”, cada qual marcado por qualidades morais distintas.

No inicio e no fim historico de cada grupo, ha um individuo que repre-

senta todo o grupo. No caso do grupo da serpente, e um e o mesmo indivi­ duo. Podemos representar essa interpreta^ao da seguinte forma:





Semente da mulher Semente da serpente (coletivo: crentes) (coletivo: incredulos) Ele Tu (individual: o Messias (individual: Satanas)



Um aspecto adicional precisa ser mencionado. No lado da mulher, o sig­

nificado de “sua semente” e “Ele” e prim ariam ente literal. No lado da serpen-





A igreja remanescente e o Espfrito de Proferia



te, o significado basico e unico e figurado ou metaforico, ja que a serpente, em todas as tres fases do versiculo 15, e uma metafora de Satanas. Movemo-nos de um significado literal no versiculo 14 a um m etaforico no versiculo 15.



Novo T e s t a m e n t o

No Novo Testamento, Paulo utiliza a palavra sperm a (semente) aproxi-

madamente 12 vezes para designar os descendentes literals e espirituais de Davi (Rm 1:3), Isaque (Hb 11:18) e Abraao (R m 4:13). Predominam as refe- rencias a semente de Abraao. Elas se referem a C risto (G 13 :1 6 ,1 9 ) ou a igreja do Novo Testamento (R m 9:8; G1 3:19).

Nos escritos de Joao, o term o sperm a (semente) aparece cinco vezes. O

Messias prometido seria um descendente literal de Davi (Jo 7:42), e os judeus sao descendentes de Abraao segundo suas proprias palavras e as de Jesus (Jo 8:33, 37). Em 1 Joao 3:9, o apostolo usa a palavra sperma em sentido diferen- te. A “semente de Deus”, nesse caso, e o “principio divino de vida que, im - plantado no pecador, leva a novo nascim ento e produz o cristao” (NICHOL, 1953-1957, p. 652). A quinta ocorrencia aparece em Apocalipse 12:17, que abordaremos de modo mais detalhado.

Apocalipse 12 da inicio a uma nova linha profetica. Joao retorna ao prin­

cipio da era do Novo Testamento e tra$a a historia subsequente da igreja em sua luta contra Satanas.

Algumas vezes, os interpretes catolico-rom anos tern interpretado a

m ulher de A pocalipse 12 com o M aria (B O T T C H E R , [n. d.], p. 204). Po- rem, o carater altam ente sim bolico de todo o livro, bem com o as palavras introdutorias de Joao - “V iu-se grande sinal no ceu” (v. I ) 3 - indicam que a m ulher e sim bolo do povo de Deus (PLU M M E R, 1898, p. 309; M O U N - CE, 1980, p. 152). Os versiculos 1-5 descrevem a igreja do A ntigo T esta­ m ento, que deu a luz o M essias (v. 5), e os versiculos 6-1 7 retratam as lutas da igreja do Novo Testam ento.

A mulher da a luz um filho (o Messias), a quem o dragao (que entra em

cena no versiculo 3) tenta devorar (v. 4). O filho, no entanto, e arrebatado para junto de Deus e de seu trono (v. 5). Depois disso, o dragao se volta a mulher e busca destrui-la (v. 13), mas novamente nao e bem -sucedido (v. 16).

3 A palavra semeion (sinal ou maravilha), usada por Joao sete vezes no Apocalipse (Ap 12:1, 3; 13:13-14; 15:1; 16:14; 19:20), aparece nesse texto pela primeira vez. Todos os sinais mencionados apontam para um significado espiritual mais profundo, ligado a algum evento ou objeto.





Estudos sobre Apocalipse



O dragao, que esta irado contra a m ulher ao longo de tod a a visao,

agora se ira contra o rem anescente da sua sem ente (sperrna) e guerreia contra ele (v. 17).

A expressao “fazer guerra” e usada tam bem em A pocalipse 11:7 e 13:7.

Em Apocalipse 11:7, e a besta que sai do abism o e, em A pocalipse 13:7, e a besta do m ar que faz guerra contra Deus e contra seu povo. As bestas sao sim bolos de Satanas e de seus agentes. Em am bos os casos, Satanas e parcialm ente bem -sucedido, m as som ente por algum tempo. No capitulo 11, o tem po da persegui^ao e sim bolizado por tres dias e m eio e, no capi­ tulo 13, por 42 meses. Isso indica que Satanas pode agir apenas dentro dos lim ites im postos por Deus.

No capitulo 12, o ataque acontece depois do periodo especificado de

1.260 dias-anos (Ap 12:6, 14) e surge com o a tentativa final de Satanas de destruir o fiel povo de Deus, mas “esse ultimo remanescente fiel resiste a mais feroz persegui^ao empreendida pela besta semelhante a cordeiro (Ap 13:11- 18) e e salvo pelo cavaleiro que m onta o cavalo, ao passo que os demais sao m ortos na batalha apocaliptica (Ap 19:21). A vitoria pertence ao ultimo re­ manescente fiel” (HASEL, 1976, p. 736).



M a r c a s d e i d e n t i d a d e

Surge a pergunta: Quern e esse remanescente fiel? Alguns identificam esse

grupo como os cristaos gentios em contraste com os cristaos judeus (a mulher) na epoca de um anticristo futuro (ZAHN, 1926, p. 443; DACHSEL, [n. d.], p. 81). Outros sugerem que sao cristaos israelitas vivendo durante o mesmo periodo (MERZ, [n. d.], p. 82; SEISS, 1973, p. 319; SCHREINER, [n. d.], p. 166).4 Outros sustentam que sao crentes em geral do tempo do ultimo confli- to (MOUNCE, 1980, p. 247; PLUMMER, 1898, p. 315; BEASLEY-MURRAY, 1970, p. 1.294; SCHLATTER, 1950, p. 245; POHL, 1971, p. 116). Alguns in- terpretes veem a persegui^ao dos cristaos pelo Imperio Romano como o cum- primento desse versiculo (BOUSSET, 1906, p. 345; CHARLES, 1920, p. 332; KIDDLE, 1940, p. 240). E ainda outros aplicam a passagem a persegui^ao dos cristaos a diversos periodos da Era Crista (HARTENSTEIN, 1969, p. 175-176; HADORN, 1928, p. 136; ALEXANDER, 1908, p. 211-212).



4 Seiss (1973) e Schreiner [n. d.] distinguem entre os cristaos israelitas (os 144 mil), que guardam os mandamentos, e os cristaos gentios, que tem o testemunho de Jesus.





Aigreja remanescente e o Espfrito de Profecia



Q ue inform a^oes sao fornecid as pela passagem para que seja possi-

vel um a solida identificac^ao do “rem an escen te”? Em prim eiro lugar, o estudo contextu al de A pocalipse 12:17 m ostra que o “rem an escen te da sua sem en te” esta em con traste com o “filh o varao”, que e tam bem um a sem ente da m ulher (v. 5). Em outras palavras, a m ulh er possui filh os (alem de C risto) con tra quem Satanas agora d irecion a sua ira (LADD , 1972, p. 174). “A estreita identifica^ao da sem ente da m ulh er com o, a n ­ tes de tudo, Jesus, e entao aqueles que se tornam seus irm aos m ediante a fe, esta em h arm on ia com outros en sin am entos do Novo T estam ento (M t 25:4 0 ; Hb 2 :1 1 -1 2 )” (JO H N SO N , 1981, p. 519).

Em segundo lugar, esses filhos nao devem ser identificados com os cristaos

em geral, que vivem ao longo da Era Crista. O fato de que a guerra contra o remanescente e mencionada apos a persegui^ao de 1.260 dias-anos a mulher, indica que a guerra contra o remanescente e travada depois que essa era tiver terminado. O remanescente, portanto, se refere aos que estao vivendo depois de 1798, a data do termino dos 1.260 dias-anos (M AXWELL, 1985, p. 277).5

Assim, conclulmos que a palavra sperma em Apocalipse 12:17 se refere aos

crentes fieis do tempo do fim, que sao identificados por duas caracterlsticas: 357

1. Guardam os mandamentos de Deus.

2. Tern o testemunho de Jesus.

Portanto, e necessario um estudo dessas marcas para que se obtenha uma

identifica^ao correta de quem compoe o “remanescente da sua semente”.



O S MANDAMENTOS DE D E U S



In d epend en tem en te do que m ais possam os ver na expressao “os

m and am entos de D eus” ( tas entolas tou T heou), devem os certam ente in clu ir os D ez M andam entos. Os m and am entos ( m isw ot) de D eu teron o- m io 6:25 e de E clesiastes 12:13 sao os m and am entos ( en tolai) de M ateus 19:1 e de R om anos 13:9.

Joao preve uma epoca em que os mandamentos de Deus seriam um sinal

pelo qual os verdadeiros seguidores de Cristo seriam identificados, presumi- velmente porque o restante dos cristaos tera “mandamentos de Deus” que



5 Para estudo mais aprofundado, ver o capitulo 2 deste volume (N. do T.).





Estudos sobre Apocalipse



nao correspondem precisamente aos originais. Daniel ja havia predito o tem ­ po em que a lei de Deus seria mudada (D n 7:25).

A historia da igreja m ostra que tal mudanpa ocorreu, e que especialmen-

te o mandam ento do sabado foi mudado (KEENAN, 1876, p. 174; GEIER- MANN, 1930, p. 50).6 Assim, se os mandamentos de Deus sao uma marca identificadora especial da ultim a igreja, devemos esperar que o que distin- guira os verdadeiros seguidores de Cristo do restante da cristandade sera a adesao deles ao quarto mandamento original.



O TESTEMUNHO DE JESUS



Os comentaristas ao longo dos seculos tem debatido sobre a expressao “o

testemunho de Jesus”. £ ele o testemunho geral da igreja crista a respeito de Jesus? Ou e o testemunho dado pelo proprio Jesus enquanto esteve na Terra e posteriormente, por meio dos profetas da igreja crista? Em outras palavras, em termos gramaticais, e o “testemunho de Jesus” um genitivo objetivo ou subjeti-

358 vo? A expressao “testemunho de Jesus” (marturian lesou) ocorre seis vezes no

livro de Apocalipse (Ap 1:2, 9; 12:17; 10:10 [duas vezes]; 20:4). Os comentaris­ tas apresentam duas e x p lic a te s sobre o significado dessa expressao.



PO N TO S DE VISTA GERAIS

O prim eiro ponto de vista considera marturian lesou com o genitivo

objetivo e o entende com o nosso testem unho a respeito de Cristo (O S- TERHAVEN , 1975, p. 682; ver W ALVOORD, 1966, p. 41; VASSILIADIS, 1985, p. 129-134). Assim, a guerra m encionada em Apocalipse 12:17 se refere as “perseguicoes contra todos os individuos da igreja que guardam os m andam entos de Deus e testem unham de Jesus” (R O BBIN S, 1975, p. 154; ver BEASLEY-M URRAY, 1974, p. 206). Essa interpreta^ao se baseia parcialm ente no ponto de vista de que, na epoca em que o Apocalipse foi escrito, a palavra m arturia ja havia adquirido o sentido tecnico de m artirio (VASSILIADIS, 1985, p. 131; SIM C O X , 1898, p. 117).

Contudo, essa nuance especifica para marturia nao estava, de forma

alguma, estabelecida no primeiro seculo. Sabemos que, na epoca em que O



6 Para estudo mais aprofundado, ver o capltulo 2 deste volume (N. do T.).





A igreja remanescente e o Espfrito de Profecia



martirio de Policarpo foi escrito (no fim do segundo seculo d.C.), era comum usar martus (testemunha) como equivalente a “m artir”. Mas nao ha indicaqao de que esse era o caso na epoca em que o Apocalipse foi produzido (FORD, 1975b, p. 374; KRAFT, 1974, p. 22). A. A. Trites (1973, p. 80) afirma que “as palavras marturion, m arturia e marturein [...] nao implicam m artirio como parte de seu significado etimologico”.7

O segundo ponto de vista considera m arturia Iesou e considera o “tes-

temunho de Jesus” como a autorrevela^ao de Jesus que move os profetas cristaos (MOFFAT, 1956, p. 465). Apos citar M. C. Tenney (1957, p. 44), que entende Apocalipse 1:2 com o genitivo subjetivo, Trites (1973, p. 75; ver STRATHM ANN, 1933-1974, p. 506; M O UN CE, 1980, p. 66, 274) declara:



Tanto em Apocalipse 1:9 como em Apocalipse 12:17 faz muito sentido conside-

rar os genitivos como subjetivos. A “palavra de Deus” e o “testemunho de Jesus” significaria, entao, “a palavra proferida por Deus e o testemunho dado por Je­ sus” (Ap 1:9); e “os mandamentos de Deus e o testemunho de Jesus” significa- riam “os mandamentos de Deus e o testemunho dado por Jesus” (Ap 12:17). A interpretaqao como genitivo subjetivo recebe confirma^ao adicional por meio 359

da explica^ao fornecida pelo profeta em Apocalipse 19:10: “Porque o testemu­ nho dado por Jesus e o espirito que inspira os profetas” (traducpio do autor).



Finalmente, observamos que muitos comentaristas nao decidem entre as duas

posi^oes. Em vez disso, consideram marturion Iesou em alguns textos como geni­ tivo objetivo e em outros como genitivo subjetivo (FORD, 1975a, p. 285; BARNES, 1852, p. 56,68,358,461; CHARLES, 1920, p. 7; LADD, 1972, p. 265).



E v i d e n c i a s b i b l i c a s



Uso DE MARTURIA NOS ESCRITOS NAO JOAN1NOS

1. Em M arcos:

“E os principals sacerdotes e todo o Sinedrio procuravam algum testemunho [;marturian] contra Jesus para ocondenar a m ortee nao achavam” (Me 14:55).



7 A respeito de martus e “martires”, ver Kattenbusch (1903, p. 111-127); Manson (1956-1957, p. 463-484); Lohmeyer (1927-1928, p. 232-249).





Estudos sobre Apocalipse



“Os depoimentos [hai marturiai] nao eram coerentes” (Me 14:56). “N em assim o testem unho [he m artu ria au ton] deles era coeren te” (M e 14:57).

Resumo: a constru^ao gramatical em Marcos 14:59 e claramente um ge-

nitivo subjetivo.

2. Em Lucas:

“Que necessidade mais temos de testemunho [ marturias]?” (Lc 22:1). “Nao receberao o teu testemunho [sou marturian peri emou] a meu respeito” (At 22:18).

Resum o: em Atos 22:18, Lucas utiliza um genitivo subjetivo seguido por

uma preposipao (Peri, “sobre”, “a respeito de”) que identifica o objeto: “meu”.

3. Em Paulo:

“E necessario que ele tenha bom testemunho [marturian] dos de fora” (lT m 3:7).

“Tal testemunho [marturia] e exato” (T t 1:13).

R esum o: nenhum a estrutura sintatica relevante e encontrada nesses

dois versiculos.

360

Uso d e M a r t u r ia n o e v a n g e l h o e n a s e p i s t o l a s d e J o a o

“Este veio como testemunha [marturian] para que testificasse a respei­ to da [peri] luz” (Jo 1:7).

“Este foi o testemunho de Joao [marturia tou Ioannou]” (Jo 1:19). “Nao aceitais o nosso testemunho [marturian hem on]” (Jo 3:11). “Ninguem aceita o seu testemunho [he marturian autou]” (Jo 3:32). “Quem, todavia, lhe aceita o testemunho [autou he marturian]” (Jo 3:33). “O meu testemunho [he marturia mou] nao everdadeiro” (Jo 5:31). “Sei que e verdadeiro o testemunho [he m arturia] que ele da de mim [peri emou, "a respeito de mim”]” (Jo 5:32). “Eu, porem, nao aceito humano testemunho [m arturian] ” (Jo 5:34). “Mas eu tenho maior testemunho [marturian] do que o de Joao” (Jo 5:36). “O teu testemunho [marturia sou] nao e verdadeiro” (Jo 8:13). “O meu testem unho [marturia mou] everdadeiro” (Jo 8:14). “O testem unho de duas pessoas [duo anthropon he m arturia] e verdadeiro” (Jo 8 :17).

“Sendo verdadeiro o seu testem unho [alethine autou estin he m ar-tu ria] ” (Jo 19:35).





Aigreja remanescente e o Espfrito de Profeda



“O seu testem u nh o e verdadeiro [alethes autou he m artu ria es-

tin]”{Jo 21:2 4 ).

“Se admitimos o testemunho dos homens [he marturian ton anthropon],

o testemunho de Deus [he marturia tou Theou] e maior; ora, este e o

testemunho de Deus [he marturia tou Theou]” ( l jo 5:9).

“Aquele que ere no Filho de Deus tem, em si, o testemunho [he m artu­

rian]. [...] nao ere no testemunho [he marturian]” (Jo 5:10).

“E o testemunho [he marturia] e este” (Jo 5:11).

“O nosso testemunho [he marturia hemon] e verdadeiro” (3Jo 12).

Resumo: a palavra m arturia e empregada 21 vezes no evangelho e nas

epistolas de Joao. E usada 14 vezes em c o n s tr u c ts genitivas e, em todas elas, trata-se claramente de genitivo subjetivo. A ideia objetiva de “testemunho a respeito de” ou “testemunho de”, no evangelho e nas epistolas de Joao, e ex- pressa consistentemente pela preposi^ao peri (sobre, a respeito de) junto ao verbo martureo (testemunhar, testificar). O autor jam ais usou o substantivo m arturia (testemunho) em uma construpao genitiva objetiva. Por exemplo:

“Para que testificasse a respeito da luz [martureo + pen']” (Jo 1:7).

“Se eu testifico a respeito de m im mesmo [martureo + peri]” (Jo 5:31).

“O testemunho que ele da de m im [martureo + peri]” (Jo 5:32).

“O testem unho de Deus, que Ele da acerca do seu Filho [m artureo

+ p er i]” ( l j o 5:9).

Outros textos que utilizam a preposi^ao peri sao Joao 1:8,15; 2:25; 5:36,

3 7 ,3 9 ; 1 Joao 5:9-10.



Uso d e M a r t u r ia n o A p o c a l ip s e

A introduejao do Apocalipse (Ap 1:1-3)8 estabelece a origem e o conteudo

do livro, bem como as ben^aos a quem recebe seus ensinos. No versiculo 2, e

a As diferenqas linguisticas entre o Evangelho e as cartas de Joao por uni lado, e do Apocalipse por outro lado, tem levado muitos acadclmicos a sustentarem um Joao diferente como o autor do Apocalipse. O grego do Evangelho e das epistolas e relativamente simples e geralmente correto, ao passo que, no Apocalipse, a concordancia muitas vezes e desconsiderada. Ha alguma confusao quanto a generos, numeros e casos, bem como varias construfoes incomuns. Para uma lista de exemplos, ver Charles (1920, v. 1, p. xxix-xxxvii). Contudo, apesar dessas diferenqas, o Apocalipse tem maior afinidade com o grego dos demais livros joaninos do que com qualquer outro livro do Novo Testamento. As diferenqas linguisticas podem ser devidas ao fato de que o Apocalipse provavelmente foi escrito quando Joao estava sozinho em Patmos, ao passo que o Evangelho e as epistolas foram escritos com o auxilio de um ou rnais companheiros cristaos em Efeso (GUTH­ RIE, 1970, p. 834-942).





Estudos sobre Apocalipse



dito que Joao deu testemunho do conteudo de sua revelacao (descrita como “a palavra de Deus” e “o testemunho de Jesus”).9



Apocalipse 1:2 - “o qual atestou a palavra de Deus e o testemunho de Jesus Cristo, quanto a tudo o que viu”.



A “palavra de Deus” ( logos tou Theou) e o “testemunho de Jesus Cristo”

(marturian lesou Christou) sao, respectivamente, a revelacao dada por Deus e o testemunho dado por Jesus Cristo (CHARLES, 1920, v. 1, p. 7; M OUN - CE, 1980, p. 66; LADD, 1972, p. 23). Nao se referem as revelapoes de Deus e as verdades em geral nem ao quarto evangelho e as epistolas, como alguns interpretes mais antigos defendiam (BARNES, 1852, p. 56-57; HURD, 1844, p. IV ).10 Em vez disso, a expressao descreve as revelaqoes contidas nesse livro, como e evidente pela sentenpa: “quanto a tudo o que viu”, que e o aposto das palavras anteriores (M OU N CE, 1980, p. 66; ZAHN, 1924, p. 155; PLUM ­ M ER, 1898, p. 2). Praticam ente todos os comentaristas reconhecem que as duas expressoes genitivas (“de Deus”; "de Jesus Cristo”) sao genitivas subje- tivas (CHARLES, 1920, p. 7; BEC K W ITH , 1979, p. 421; BOUSSET, 1906, p. 183; HADORN, 1928, p. 26; BEASLEY-MURRAY, 1970, p. 53; M OUNCE, 1980, p. 66; JOH NSON, 1981, p. 417).11

Antecedentes do Antigo Testamento. Voltando ao Antigo Testamen-

to, do qual deriva a m aior parte das imagens do Apocalipse, encontramos uma frase semelhante em Isaias 8:20, que diz: “a lei [torah] e ao testemunho [te'udah]”. O paralelismo e especialmente notavel quando comparamos as ex­ pressoes de Isaias com aquelas encontradas em Apocalipse 12:17: “os m anda- mentos de Deus e o testemunho de Jesus”.

O paralelismo entre “palavra” (d ab ar) e “lei” (torah) indica que Isaias

considerava intercambiaveis a palavra de Deus e a lei de Deus. Tal parale­ lismo e visto em Isaias 1:10, que afirma: “Ouvi a palavra do Se n h o r , vo s, principes de Sodoma; prestai ouvidos a lei do nosso Deus, vos, povo de Go- morra.” O mesmo paralelismo e encontrado em Isaias 2:3 e 5:24. Assim, em



9 Uma indica^ao adicional a respeito do conteudo e dada no versiculo 1: o assunto das visoes consiste nas “coisas que em breve devem acontecer”.

10 Diisterdieck (1887, p. 98) alista nesse grupo Beda, Nicolau de Lira, Aretius, Grotius, Eichhom, Ebrard e Kliefoth.

11 Ford (1975, p. 373) e Vassiliadis (1985, p. 133) veem nesse texto um genitivo objetivo.





Aigreja remanescente e o Espirito de Profecia



Isaias 8:20, a “lei” e o “testemunho” equivalem, respectivamente, a “palavra de Deus” e ao “testemunho”.

A palavra para “testemunho” (te ‘udah) utilizada em Isaias 8:20 aparece so-

mente tres vezes no Antigo Testamento (Rt 4:7; Is 8:16,20). Em Rute, o costume de se tirar as sandalias e da-las a alguem como simbolo de transferencia de propriedade e denominado “testemunho” (teudah). Em Isaias 8:16-20, no con- texto da guerra siro-efraimita e dos tempos dificeis que sobreviriam, o profeta mostra que Deus esta disposto a guiar seu povo em meio as calamidades.

E irrelevante se o versiculo 16 apresenta as palavras de Deus ou do

profeta. Os fieis, os discipulos de Isaias, devem ter lei e testem unho (ambos sem artigo) selados no coracao a fim de perm anecerem firmes nos tempos que virao. Quando, no futuro, o povo se voltasse para a necrom ancia (v. 19), esses discipulos deveriam apontar-lhes a lei e o testemunho (v. 20).

E possivel que “lei” (torah), que, nesse texto significa “instruqao” se refira

a lei m osaica escrita, o instrum ento primario da instruqao, e que “testem u­ nho” (teudah) se refira a revela^ao falada dada a Isaias (ZURCH ER, 1988). Contudo, parece mais provavel que “testemunho” seja simplesmente outro sinonim o de “lei” (LEUPOLD, 1942, p. 177)12 e que as duas expressoes juntas se refiram a revelaqao dada por Deus a Isaias nos capitulos 7 e 8 (YOUNG, 1965, v. 1, p. 313).13 Em ambas as interpretaqoes “lei” e “testemunho” provem de Deus. Sao a lei divina e o testemunho divino e, nesse sentido, apoiam a interpreta^ao genitiva subjetiva de Apocalipse 1:2.

Expressao dupla. A expressao “a palavra de Deus e o testemunho de Je­

sus” aparece pela prim eira vez em Apocalipse 1:2. Portanto, a interpretacao das demais ocorrencias dessas palavras deve considerar o significado delas nessa declaraqao introdutoria.



Apocalipse 1:9 - “Eu, Joao, irmao vosso e companheiro na tribulaqao,

no reino e na perseveranca, em Jesus, achei-m e na ilha chamada Pat-

mos, por causa da palavra de Deus e do testemunho de Jesus”.

12 A palavra ‘edah (testemunho), usada apenas no plural e prmcipalmente no Salmo 119, e sino-nima de "lei”. O substantivo ‘edtit (testemunho), que esta mais frequentemente ligada ao taber-naculo, tambem e sinonimo de “lei”. Ela com frequencia designa as duas tabuas de pedra sobre as quais os Dez Mandamentos foram escritos (Ex 31:18; 32:15; 34:29). 13 Young (1965, v. 1, p. 319) define "lei” como a revelafao de Deus que expressa sua vontade para a obediencia humana, e “testemunho” como a revelacao que expressa a vontade divina como um sistema de arenas.





Estudos sobre Apocalipse



Antes de descrever em detalhes sua p rim eira visao, Joao se apresenta e

declara suas credenciais. Ele m en cion a quem e - Joao, irm ao vosso; onde esta - em Patm os;14 por que ele esta la - por causa da palavra de Deus e do testem unho de Jesus; quando recebeu sua visao - no dia do Sen h o r;15 e sobre qual autoridade sua palavra se baseia - sobre a grande voz de al- guem “sem elhante a filho de hom em ” (v. 13).

Embora a frase “por causa da palavra de Deus e do testemunho de Jesus”

tenha recebido diferentes interpretaqoes,16 a opiniao geralmente aceita e que Joao foi banido para Patmos porque pregava a palavra de Deus (CHARLES, 1920, p. 22; SIM COX, 1898, p. 7; HADORN, 1928, p. 33; BEASLEY-MURRAY, 1970, p. 64; BECKW ITH , 1979, p. 434; PLUMMER, 1898, p. 5; LADD, 1972, p. 31; NICHOL, 1957, p. 735; ZAHN, 1926, p. 185; MOFFAT, 1956, p. 341; K ID ­ DLE, 1940, p. 10; JOHNSON, 1981, p. 424; MOUNCE, 1980, p. 75). A maioria dos comentaristas ve a segunda expressao, “o testemunho de Jesus”, como uma referenda ao evangelho (CHARLES, 1920, p. 21; BARNES, 1852, p. 68; ZAHN, 1926, p. 185; MOFFAT, 1956, p. 341; LADD, 1972, p. 31; NICHOL, 1957, v. 7, p. 735; THOM PSON, 1986, p. 150). Alguns, no entanto, a compreendem como

364 uma referenda ao testemunho apostolico a respeito de Jesus (genitivo objetivo)

(FORD, 1975b, p. 384; RIST, 1957, p. 373).

Em Apocalipse 1:2, vemos que a frase “a palavra de Deus e o testemunho

de Jesus” descreve o conteudo do livro. Mas, obviamente, esse nao pode ser o

14 Patmos pertence as ilhas Esporades, localizadas proximo a costa da Turquia, a aproximada-mente 55 quil6metros de Mileto. E uma ilha rochosa com cerca de 16 quilometros de comprimen-to e 8 de largura. Tacito (Anais 3.68; 4.30; 15.71) se refere ao uso de pequenas ilhas como exilio politico, mas nao menciona Patmos. Plinio (Historia natural 4.12.69) diz que Patmos possuia 50 quilometros de circunferencia, mas nao menciona nenhuma colonia penal (as referencias dadas em varios comentarios com frequencia sao imprecisas). Para uma lista de ilhas de deporta^ao mencionadas em autores antigos, ver Saffrey (1975, p. 385-417). Leonard Thompson (1986, p. 150) afirma que “as palavras de [Apocalipse] 1:9-10 nao apresentam o menor indlcio de que Joao tenha sido banido, deportado, relegado ou aprisionado em Patmos; nem ha qualquer evidencia nas fontes romanas de que Patmos fosse um local de prisao. Nem era uma ilha deserta e despo-voada, como algumas vezes e sugerido. Ela tinha populaqao suficiente para apoiar um ginasio dois seculos antes da Era Comum e, na epoca de Joao, uma inscri?ao se refere a presen^a do culto a Artemis”. Os autores antigos que mencionam que Joao esteve exilado em Patmos sao: Clemente de Alexandria (segundo seculo d.C.), na obra Quem e o rico que sera salvo?; Tertuliano (segundo seculo d.C.), em P rescribes contras os hereges; e Eusebio, em Historia eclesiastica 3.20.11. 15 “Foi no sabado que o Senhor da gloria apareceu ao exilado apostolo" (WHITE, p. 581). Ver tambem Strand (1966-1967, p. 174-181).

16 Alguns comentaristas creem que Joao foi a Patmos para receber a revela^ao contida no livro (DUSTERDIECK, 1887, p. 108; BOUSSET, 1906, p. 192; KRAFT, 1974, p. 42); outros pensam que ele foi para la a fim de pregar o evangelho (SPITTA, 1889, p. 28).





A igreja remanescente e o Espfrito de Profecia



significado em Apocalipse 1:9, ja que Joao foi banido para Patmos por haver pregado “a palavra de Deus e o testemunho de Jesus”.17 Ainda assim, nao ha necessidade de fragmentar a frase, tomando a prim eira metade, “a palavra de Deus”, como genitivo subjetivo, e a segunda “o testemunho de Jesus”, como genitivo objetivo. Am bos os genitivos podem ser considerados subjetivos; descrevem o conteudo da pregagao de Joao pela qual ele foi banido.

Vemos agora um segundo sentido dessa frase, “a palavra de Deus e o

testemunho de Jesus”. Em Apocalipse 1:2, refere-se ao conteudo do livro de Apocalipse; em Apocalipse 1:9, e, em sentido mais amplo, o evangelho como a revelagao da vida e da obra de Cristo.

Muito antes do Apocalipse, Paulo usou as expressoes “testemunho de

Cristo” {to marturion tou Christou) em 1 Corintios 1:6, e “o testemunho de nosso Senhor” {to marturion tou Kuriou hem on) em 2 Tim oteo 1:8. Em bora haja diferengas,18 nao ha com o negar que, para o ouvinte ou leitor do primei- ro seculo, “testemunho de Jesus”, “testemunho de Cristo” e “testemunho do Senhor” (respectivamente, marturia lesou, marturion tou Christou, martu­ rion tou Kuriou), transm itiriam a m esma ideia.

Em 1 Corintios 1:6, o genitivo “o testemunho de Cristo” pode ser subjetivo

ou objetivo, e provavelmente seja ambos (BO O R, 1968, p. 28). No primeiro sentido, “o testemunho de Jesus” foi confirmado19 entre os corintios por meio da pregagao de Paulo. “Deus confirmou ou deu efeito ao evangelho entre os co­ rintios quando eles o aceitaram e colocaram o selo de aprovagao a essa verdade, mediante o poder interior do Espirito Santo” (JAMIESON; FAUSSET; BR O ­ W N, 1976, v. 3, p. 263). No segundo sentido, o testemunho dado a Cristo por Paulo enquanto ele ministrava entre os corintios foi confirmado como verdade pelas vidas transformadas (BEASLEY-MURRAY, 1970, p. 1.053).

Em 1 Corintios 2:1-2, Paulo fala sobre o “testemunho de Deus” {to mar­

turion tou Theou) que ele havia pregado aos corintios. E esse “testemunho”, de acordo com ele, e “Jesus Cristo, e este crucificado”. Assim, tanto “o testemunho



17 A menos que ele tenha ido para la a fim de receber a revela?ao contida no livro. Contudo, visto que, no Apocalipse, a palavra dia jamais denota proposito, mas sempre causa (CHARLES, 1920, p. 22), devemos rejeitar essa interpretac;ao.

18 Paulo usa a palavra marturion-, Joao usa marturia. A primeira enfatiza o proprio testemunho, ao passo que a ultima enfatiza a apresentagao do testemunho. Alem disso, cada expressao utiliza um tltulo diferente para Cristo.

19 A palavra b eb a io d era um termo tecnico utilizado nas leis economicas e significava tornar algo legalmente obrigatorio, confirmar.





Estudos sobre Apocalipse



de Deus” como “o testemunho de Cristo” sao termos usados para o evangelho. E o mesmo e verdade a respeito do “testemunho de nosso Senhor” em 2 Ti- moteo 1:8. Depois de exortar o seu jovem discipulo a nao se envergonhar do “testemunho de nosso Senhor” (to marturion tou Kuriou hemdri), o apostolo acrescenta: “Pelo contrario, participa comigo dos sofrimentos, a favor do evan­ gelho, segundo o poder de Deus.”

Parece que Joao criou sua propria frase “a palavra de Deus e o testem u­

nho de Jesus”, para expressar a revelaqao de Deus que ele proclamava. As duas frases sao distintas, mas formam uma unidade, assim como o Pai e o Filho sao pessoas distintas, mas um so Deus.

Kenneth Strand (1981, p. 132) mostrou que a lei do Antigo Testamento

exigia ao menos duas testemunhas (D t 19:15). Esse conceito fundamenta e perm eia o Novo Testamento, especialmente o livro de Apocalipse. Em Apo­ calipse 1:2, 9; 20:4, encontram os duas entidades, “a palavra de Deus” e “o tes­ temunho de Jesus”, representando as duas testemunhas. Em outras palavras, as palavras variam um pouco.

Em A pocalipse 12:17, as expressoes utilizadas sao “m andam entos de

366 D eus” e “testem unho de Jesus”; em Apocalipse 14:12, “m andam entos de

D eus” e “fe de Jesus”; e, em A pocalipse 6:9, “a palavra de D eus” e “o teste­ m unho que sustentavam ”, que, com o verem os, tam bem se refere ao “te s­ tem unho de Jesus”.

Sempre ha duas testemunhas: Cristo e o Pai. Com o Jesus disse em Joao

8:13-18, Ele e o Pai sao as duas testemunhas (ver Jo 8:28, 38; 14:24; 17:8), e os dois sempre sao um (Jo 10:30).2° E o livro de Apocalipse pede fidelidade a essas duas entidades. O tem a das duas testemunhas fortalece a interpreta^ao de que o “testemunho de Jesus” se refere a autorrevela<;ao de Cristo.20 21



Apocalipse 6 :9 - “Quando ele abriu o quinto selo, vi, debaixo do altar, as almas daqueles que tinham sido m ortos por causa da palavra de Deus [dia ton logon tou Theou] e por causa do testemunho que susten­ tavam [dia ten marturian hen eichon]”.



20 Em Apocalipse 11:3, encontramos duas testemunhas que tambem atuam como uma unidade. 21 Strand (1981, p. 134) conclui que as duas testemunhas, a saber, “a palavra de Deus” e “o tes­ temunho de Jesus” sao o Antigo e o Novo Testamento. Strathman (1964-1976) rejeita essa inter-preta<;ao e entende a frase como uma expressao mais ampla e mais completa para a revelaqao de Cristo como tal.





A igreja remanescente e o Espfrito de Profecia



Embora esse text® nao contenha a expressao “testemunho de Jesus”, ele deve

ser incluido no estudo porque o testemunho mencionado e, muito provavel- mente, o testemunho de Jesus (BOUSSET, 1906, p. 270; ver BEHM, 1937, p. 41; CAIRD, 1966, p. 84; CHARLES, 1920, p. 174; LADD, 1972, p. 104; MOUNCE, 1980, p. 158). Contudo, nao esta claro o motivo para a omissao de Iesou.22

Quando o quinto selo e aberto, Joao ve as almas dos martires debaixo

do altar clamando por vinganga. Eles sao descritos como aqueles que foram m ortos por causa da palavra de Deus e do testemunho que sustentavam.

Significado de echo (ter/sustentar). A pergunta a ser feita e: que “teste­

munho” e esse que sustentavam (marturian hen eichon)? E o testem unho que receberam e mantiveram nas circunstancias mais adversas? (BOUSSET, 1906, p. 270; D U STER D IECK , 1887, p. 229; BE C K W IT H , 1979, p. 526; CHARLES, 1920, p. 174; SIM CO X, 1898, p. 44; KRAFT, 1974, p. 119; BEH M , 1937, p. 40; ZAHN, 1926, p. 359; M OUN CE, 1980, p. 158; BEASLEY-MURRAY, 1970, p. 1.289; LADD, 1972, p. 104; JOH NSON, 1981, p. 475). O u e o testemunho dado por eles nas mesmas circunstancias? (BARNES, 1852, p. 190; PLUM ­ M ER, 1898, p. 188; KIDDLE, 1940, p. 118; BEASLEY-MURRAY, 1970, p. 135; FORD, 1975b, p. 96; LANGE, 1871, p. 118; G RUN ZW EIG, 1981, p. 184).23 Aqueles que aceitam a ultim a interpretagao geralmente pensam que a pas- sagem se refere a todos os martires (cristaos e pre-cristaos). Mas e possivel interpretar a frase com o “dar testemunho”?

O sentido lexical de echo em sua forma transitiva ativa e “ter, sustentar,

ter como posse” (BAUER; ARDNT; GIN GRICH , 1957, p. 332-334). Pode sig- nificar tam bem “ocasionar, causar, considerar” ou “ter a possibilidade, poder, ser capaz, estar numa posigao” (BAUER; ARDNT; GIN GRICH , 1957, p. 333). O participio medio de ech o no Novo Testamento quer dizer “apegar-se com firmeza, agarrar-se a” (BAUER; ARDNT; GIN GRICH , 1957, p. 334). Bauer, Ardnt e Gingrich nao apresentam nenhum caso em que echo tenha o sentido de “sustentar, carregar”.24

Liddell e Scott fornecem centenas de referencias para a forma transiti­

va ativa de echo, que possuem o mesmo significado apresentado por Bauer,



22 Alguns interpretes acreditam que a passagem se refira a martires judeus pre-cristaos (MOFFAT, 1956, p. 391). Pohl (1971, p. 202) afirma que o nome pode ter sido omitido por motivos ritmicos.

23 Tambem as tradu<;6es biblicas de New English Bible, Berkeley e Moffat. 24 Em ingles, a frase “dar testemunho”, “testemunhar”, e bear testimony. (N. do T.)





Estudos sobre Apocalipse



Ardnt e Gingrich. Na form a media, sao fornecidas quatro referencias em que echo significa “carregar” ou “manter para si mesmo” alguma coisa concreta, como, por exemplo, um escudo (LIDDELL; SCO TT, 1958, p. 749-750). Lid­ dell e Scott citam uma inscri^ao de Cipriano que m enciona uma oferta que e “trazida” (echo) (LIDDELL; SCO TT, 1958, p. 751). Em nenhum documento encontram os echo com o sentido abstrato de “dar testemunho, testemunhar”.

Em Apocalipse 6:9, echo se encontra na terceira pessoa do plural imperfeito

do indicativo ativo. Portanto, seu significado so pode ser “ter” ou “apegar-se”, nao “carregar” Para que o significado fosse “eles carregam/prestam seu proprio testemunho”, esperariamos a presen^a do verbo martureo (testemunhar, testi- ficar) ou alguma de suas formas compostas.25 Como nao e o caso, concorda- mos com Mounce (1980, p. 158), ao dizer que “o testemunho dos martires nao e primariamente seu testemunho a respeito de Jesus, mas o testemunho que receberam dele (ver Ap 12:17; 20:4)”. Esses cristaos aceitaram o testemunho, se recusaram a abrir mao dele e, em consequencia disso, foram sentenciados a morte. O “testemunho”, da mesma maneira que a “palavra” era uma posse objetiva dos martires (CHARLES, 1920, p. 174; ver BOUSSET, 1906, p. 270).

368 Essa interpreta$ao esta em harm onia com o paralelism o entre “palavra

de Deus” e “testem unho de Jesus”, que encontram os em outras passagens (por exemplo, Ap 1:2, 9), bem com o em harm onia com o sentido gramatical de echo (ter, sustentar).



A pocalipse 11:7 - “Quando tiverem, entao, concluido o testemunho que devem dar, a besta que surge do abismo pelejara contra elas, e as vencera, e matara”.



O contexto desse versiculo descreve a obra das “duas testemunhas” que sao

apresentadas no versiculo 3. Elas sao mensageiras de Deus e tern a missao de profetizar vestidas em pano de saco durante 1.260 dias. Quando o testemunho delas estiver terminado, elas serao vencidas pela besta que vem do abismo.

A constru^ao genitiva, literalmente “o testemunho delas", e claramente

genitiva subjetiva. E o testemunho delas, dado por elas, e nao um testemunho a respeito delas.



25 Por exemplo, sum m artureo, “ser uma testemunha adjunta”, que tambem implica em dar testemunho.





Aigreja remanescente e o Espfrito de Profecia



Apocalipse 12:11 - “Eles, pois, o venceram por causa do sangue do

Cordeiro e por causa da palavra do testemunho que deram e, mesmo

em face da m orte, nao amaram a propria vida”.



Em Apocalipse 12:7-9, Satanas e derrotado pelo arcanjo Miguel. O dra-

gao e seus anjos sao lanqados a Terra (v. 9), e aqui e vencido pelos crentes fieis por m eio do sangue do Cordeiro. O sangue vertido de Cristo na cruz e o m eio prim ario da vitoria sobre Satanas. O m eio secundario de vitoria e a palavra do testem unho deles, isto e, o testem unho deles sobre o poder salvifico do sangue de Cristo.

A construqao genitiva e a mesma que em Apocalipse 11:7, literalmente: “o

testemunho deles”. Esse e um testemunho dos crentes, e nao um testemunho a respeito deles.

C aracteristicas do remanescente. A prim eira dessas marcas identifica-

doras se refere aos Dez Mandamentos, tais como dados por Deus no Sinai. A profecia prediz que, no fim dos tempos, Deus teria um povo que seria reco- nhecido por sua adesao aos Dez Mandamentos originais, inclusive o quarto preceito, que foi alterado pela igreja crista apostata. A profecia prediz tam - bem que o mandamento do sabado sera o ponto focal no ultimo conflito (Ap 13:16; 14:9-12) (M AXW ELL, 1985, p. 378-380). Visto que o cristianism o em geral ainda adere aos outros nove mandamentos, e o preceito do sabado que servira de m aneira especial como sinal identificador.

A segunda m arca identificadora - o testem unho de Jesus - pode, se

considerado com o genitivo objetivo, se referir ao fiel testem unho dado pelo rem anescente a respeito de Jesus. Essa e a com preensao sustentada por varios interpretes (G ILM O U R , 1971, p. 960; HURD , 1844, p. 247; SCH L- LATER, 1950, p. 246; RIST, 1957, p. 459; BARNES, 1852, p. 358; VASSI- LIADIS, p. 133). Outros exegetas, no entanto, consideram “testem unho de Jesus” com o genitivo subjetivo e o interpretam com o o testem unho dado pelo proprio Jesus, a verdade por Ele ensinada, e a qual o rem anescente se apega, apesar da perseguicao realizada pelo dragao (BARCLAY, 1970, v. 2, p. 98; M O R R IS, 1977, p. 160; M O U N CE, 1980, p. 247; PLUM M ER, 1898, p. 315; BE C K W IT H , 1979, p. 630; T R IT E S, 1973, p. 75).

A segunda mterpreta^ao e apoiada pelo uso da palavra echo (tem, susten-

tar), que ja discutimos. £ lamentavel que os comentaristas que adotam o sen- tido genitivo objetivo nao considerem a for^a do verbo echo (ter, sustentar).





Estudos sobre Apocalipse



Eles simplesmente presumem que o termo significa “dar testemunho”, embora nao exista apoio filologico para tal significado. Petros VassiJiadis (1985, p. 133), que argumenta vigorosamente em favor do genitivo objetivo para todas as seis ocorrencias de “testemunho de Jesus”, nem sequer menciona echo. Tampouco examina a sentenqa “espirito da profecia”, que analisaremos logo a seguir.

Com base no uso de “testemunho de Jesus”, bem como no uso da palavra

echo (ter, sustentar”), concluimos que, em Apocalipse 12:17, a expressao “tes­ temunho de Jesus” se refere ao testemunho dado pelo proprio Cristo.



A pocalipse 1 9 :1 0 - “P rostrei-m e ante os seus pes para adora-lo. Ele, porem , m e disse: Ve, nao faqas isso; sou conservo teu e dos teus irm aos que m antem o testem unho de Jesus; adora a Deus. Pois o testem unho de Jesus e o espirito da profecia”.



O contexto desse versiculo e o anuncio do casamento do Cordeiro (v.

6-8). Depois desse anuncio, e ordenado que Joao escreva: “Bem-aventurados aqueles que sao chamados a ceia das bodas do Cordeiro” (v. 9). Diante disso,

370 Joao, tornado de tem or pelo que acabara de ouvir e pela presen^a do anjo, cai

por terra para adorar o mensageiro celestial (v. 10).

O anjo gentilmente repreende Joao, e, durante a sua explana^ao, se refere

duas vezes ao “testemunho de Jesus”. A posiijao academica esta, mais uma vez, dividida quanto ao significado desse termo. Alguns o consideram geni­ tivo objetivo (RIST, 1957, p. 570; FORD, 1975b, p. 312; LADD, 1972, p. 251; BARNES, 1852, p. 461; CHARLES, 1920, p. 130; D U STER D IECK , 1887, p. 456), e outros, com o genitivo subjetivo (SCH LATTER, 1950, p. 311; KRAFT, 1974, p. 245; POHL, 1971, p. 249; ZAHN, 1926, p. 584; BEC K W ITH , 1979, p. 729; CAIRD, 1966, p. 237; BEASLEY-MURRAY, 1978, p. 276; PLUM M ER, 1898, p. 449; MOFFAT, 1956, p. 465; JOH NSON, 1981, p. 572; M OUN CE, 1980, p. 342; TR IT ES, 1973, p. 76). Um terceiro grupo acredita que ambos os significados estejam presentes (BARCLAY, 1970, p. 198; M O RRIS, 1977, p. 222; G RUN ZW EIG, 1981, p. 182).

Espirito da profecia. Todos os interpretes sustentam que a chave para

se compreender o “testemunho de Jesus” nesse texto, encontra-se na ultima senten^a: “Pois o testemunho de Jesus e o espirito da profecia.” De acordo com a prim eira interpretacao, o term o “espirito da profecia” e o sujeito da fra- se, e “o testemunho de Jesus” e o seu predicado (FORD, 1975a, p. 285). Assim,





A igreja remanescente e o Espfrito de Proferia



o sentido e: “o proposito da profecia e dar testemunho de Jesus” (BARNES, 1852, p. 461). D e acordo com a segunda interpretaqao, a ordem gramatical e invertida, e “o testemunho de Jesus e o espirito que inspira os profetas” (CAIRD, 1966, p. 238). Caird (1966, p. 238) afirma:



E inconcebivel que Joao, que obviamente acreditava em sua propria inspira-

qao profetica pelo Espirito de Deus, teria se comprometido com a ideia de que

a unica fonte de sua inspirapao era o seu proprio testemunho a respeito de

Jesus. Em outras palavras, que ele era autoinspirado.



A expressao “espirito da profecia” ocorre som ente um a vez na Biblia,

e apenas nesse texto. O paralelo biblico m ais proxim o se en contra em 1 C orin tios 12:8-10. Nessa passagem , Paulo se refere ao Espirito que, entre outros charism ata, concede o dom de profecia. A pessoa que recebe esse dom e cham ada de profeta (IC o 12:28). Isso esta em h arm onia com 2 P e­ dro 1:21, em que Pedro declara que a profecia acontece quando “hom ens falaram da parte de Deus, m ovidos pelo Espirito Santo”. Assim , o “espirito da profecia” em A pocalipse 19:10 e o Espirito Santo, que inspira a palavra 371

profetica ou, segundo a definiqao dada pelo proprio versiculo, revela o testem unho de Jesus.

O proprio Jesus disse que, quando viesse o Espirito, “vos ensinara todas

as coisas e vos fara lem brar de tudo o que vos tenho dito” (Jo 14:26). Alem disso, “Ele vos guiara a toda a verdade; porque nao falara por si m esm o, mas dira tudo o que tiver ouvido e vos anunciara as coisas que hao de vir. Ele me glorificara, porque ha de receber do que e m eu e vo-lo ha de anunciar” (Jo 16:13-14). Em outras palavras, o “espirito da profecia” inspira os profetas com o testem unho de Jesus, isto e, com a autorrevelaqao de Jesus.

Ao m esm o tem po, e verdade que o prop osito da profecia e dar te s­

tem u nh o a respeito de Jesus, e isso e feito pelos profetas inspirados. E por essa razao que alguns exegetas veem am bos os sentid os presentes na expressao “testem u nh o de Jesus”. E isso e possivel. Contudo, pelas seguintes razoes, crem os que o sentido prim ario e o genitivo subjetivo (testem un ho dado por Jesus):

1. A presenqa do verbo echo (ter, sustentar) novamente indica posse. Os

irm aos tem o testemunho de Jesus. Nao ha fundamento textual para se crer que os irm aos dao testemunho a respeito de Jesus.





Estudos sobre Apocalipse



2. Os leitores judeus da epoca de Joao conheciam o significado da ex-

pressao “espirito da profecia”. Eles a com preenderiam com o um a referend a ao Espirito Santo.

O judaism o rabinico igualava as expressoes veterotestam entarias “E s­

pirito Santo”, “Espirito de Deus” e “Espirito de Yahweh” a “Espirito de pro­ fecia”. Isso pode ser observado por m eio do uso frequente desse term o nos Targumim (tr a d u c e s interpretativas do Antigo Testam ento em aram aico) (E TH ER ID G E , 1862, v. 1, p. 131, 556; p. 4 4 2 ):26



Entao disse o farao a seus servos: “Porventura encontraremos um homem como este, em quern esta o Espirito de profecia vindo do Senhor?” (Gn 41:38).



Como se sabera que eu encontrei misericordia diante de ti, senao pelo fato de que a tua Shekinah fala conosco, que sinais distintos podem ser operados em nosso favor, em reter de todas as naqoes o Espirito de profecia, e por falares por meio do Espirito Santo a mim e ao teu povo, de modo que podemos ser distinguidos de todos os povos sobre a face da terra? (Ex 33:16).



Disse o Senhor a Moises: Toma Josue, iilho de Num, homem sobre quem esta o Espirito de profecia vindo do Senhor, e impoe-lhe as maos (Nm 27:18).



As vezes, o term o “esp irito de p rofecia” se refere sim plesm ente ao

E spirito Santo, m as, em m uitos casos, faz m enqao ao dom de p rofecia dado pelo Espirito Santo, com o e evidente pelo contexto do texto m as- soretico. Ao com en tar sobre o uso da expressao nos Targum im , J. P. Sch afer (1 9 7 0 , p. 310) declara:



Esses textos provam, em primeiro lugar, que o termo “Espirito de profecia” esta mais proximo do texto massoretico do que o termo “Espirito Santo”. Ade- mais, um exame dos versiculos nos quais o Targum de Onkelos utiliza a ex­ pressao “Espirito de profecia” demonstra que, em quase todos os casos, existe uma relaqao direta com a profecia no contexto biblico. A traduqao “Espirito de profecia”, embora nao seja exatamente a mais literal possivel, e quase sem-

26 Outras ocorrencias estao nas tradufoes interpretativas de Genesis 45:27; Exodo 35:21, 31; Nu-meros 11:17,25-26,28-29; 24:2; Julzes 3:10; 1 Samuel 10:6; 19:10,23; 2 Samuel 23:2; 1 Reis 22:24; 2 Cronicas 15:1; 18:22-23; 20:14; Salmo 51:13; Isalas 11:2 (ver STRACK-BILLERBECK, 1965, p. 129).





A igreja remanescente e o Espirito de Profecia



pre garantida por meio do texto massoretico. Em Genesis 41:38, Jose tinha o

“Espirito de profecia” porque foi capaz de interpretar o sonho do farao. Em

Numeros 11:25, o Espirito que repousou sobre os 70 anciaos, de acordo com

o texto massoretico, os levou a “profetizar”. Em Numeros 24:2, Balaao profe-

tizou a respeito de Israel. Em outras palavras, o termo “Espirito de profecia”

descreve uma situaqao claramente delineada, a saber, o Espirito Santo enviado

por Deus, concede o dom profetico a seres humanos.



F. F. Bruce (1978, p. 105-106) chega a mesma conclusao e afirma:



A expressao “o Espirito de profecia” e comum no judaismo pos-biblico. £ usa-

da, por exemplo, num circunloquio do Targum para o Espirito de Yahweh que

vem sobre um profeta. Assim, o Targum de Jonata verte as palavras iniciais de

Isaias 61:1 como: “O Espirito de profecia vindo do Senhor esta sobre mim.”

O pensamento expresso em Apocalipse 19:10 e semelhante ao ja apresentado

em 1 Pedro 1:11, onde e dito que “o Espirito de Cristo” atuava nos profetas do

Antigo Testamento, levando-os a dar testemunho de antemao. Tambem nessa

passagem Jesus e o tema do testemunho dado pelo Espirito profetico. Os pro­

fetas nao sabiam quern seria a pessoa, nem qual seria o tempo, mas finalmente

o segredo 6 revelado: a pessoa e Jesus; o tempo e agora. Em Apocalipse 19:10,

no entanto, e por meio dos profetas cristaos que o Espirito de profecia da

testemunho. O que os profetas dos dias pre-cristaos predisseram, passou a ser

proclamado como fato consumado pelos profetas da nova era, entre os quais

Joao ocupa um lugar de destaque.



Outros eruditos que estudaram a literatura rabinica sobre esse topico de­

clarant que “os estudiosos rablnicos consistentemente entendiam que ‘Espiri­ to Santo’ significa o Espirito de profecia, ou o dom profetico, a menos que o contexto os compelisse a interpreta-lo como o Espirito que inspira as Escri- turas” (STRA CK -BILLERBECK , 1965, p. 128).

Devemos fazer um a breve observacao sobre os Targumim. O mais anti-

go Targum escrito conhecido vem do segundo ou terceiro seculo d.C. (AR­ CH ER, 1974, p. 49). Contudo, sua form a oral rem onta ao periodo pos-exi- lico, quando o aramaico gradualmente substituiu o hebraico com o idioma falado. “Em bora esse processo fosse oral, ha razoes suficientes para sustentar que eles logo adquiriram certo grau de fbddez” (H A RRISON , 1969, p. 227).





Estudos sobre Apocalipse



Assim, podem os afirmar com seguranqa que o texto que finalmente foi es- crito e o mesmo que os judeus do prim eiro seculo ouviam nas sinagogas.

3. O paralelism o entre A pocalipse 19:10 e 2 2:8-9 indica que os irm aos

que tem o testem unho de Jesus devem ser identificados com os profetas.

Apocalipse 19:10 Apocalipse 22:8-9

Prostrei-me ante os seus pes para Prostrei-me ante os pes do anjo que me adora-lo. mostrou essas coisas, para adora-lo.

Ele, porem, me disse: Entao, ele me disse:

Ve, nao fapas isso; Ve, nao fapas isso;

sou conservo teu eu sou conservo teu,

e dos teus irmaos que mantem o dos teus irmaos, os profetas, testemunho de Jesus; adora a Deus.

Pois o testemunho de Jesus e o espi- e dos que guardam as palavras deste rito da profecia. livro. Adora a Deus.

374



A situacao nas duas passagens e a mesma. Joao se prostra aos pes do anjo

para adora-lo. As palavras do anjo sao quase identicas, mas as diferencas sao signifkativas:

1. Em Apocalipse 19:10, os irmaos sao identificados pela frase: “que m an­

tem [tem] o testemunho de Jesus”. Em Apocalipse 22:9, os irmaos sao deno- minados simplesmente “profetas”.

2. Em Apocalipse 19:10, e acrescentada a explicaqao: “Pois o testemunho

de Jesus e o espirito da profecia.” Essa frase esta ausente em Apocalipse 22:9, ja que a expressao “testemunho de Jesus” nao e usada nesse texto.

3. Em Apocalipse 22:9, apos denom inar-se um “servo como” Joao e seus

irmaos, o anjo acrescenta: “e como os que guardam as palavras deste livro” (N V I), isto e, todos os crentes. O anjo e tam bem uma criatura de Deus. E, como tal, e um conservo de todos os santos.

Com base no principio protestante de interpretar um texto biblico a luz

de outro, essa comparaqao deve nos levar a conclusao de que os “irm aos que mantem o testemunho de Jesus” sao “os profetas”. Alguns comentaristas de- fendem que, em certo sentido, todos os filhos de Deus sao profetas e tem o





A igreja remanescente e o Espfnto de Profecia



“espirito de profecia”; logo, essa expressao se aplica a todos os cristaos. David Hill (1971-1972, p. 413), por exemplo, argumenta:



O paralelismo entre esse versiculo (Ap 19:10) e Apocalipse 22:9 sugere que os

“irmaos que mantem o testemunho de Jesus” devem ser identificados com os

profetas. [...] Mas, em outros textos, “os que tem o marturia Iesou” e a descri-

qao de todos os cristaos fieis. O que parece estar implicito nesse versiculo e

que todos os membros da igreja sao, em principio ou potencialmente, profe­

tas. Assim como toda a igreja se apresenta, de modo exemplar, na forma das

“duas testemunhas” (Ap 11:3-4).



Contudo, esse tipo de raciocinio nao se harm oniza com as evidencias

biblicas. Em 1 Corintios 12:4-11, os dons do Espirito sao enumerados. Nos versiculos 8-10, lemos a respeito do Espirito que concede sabedoria, fe, cura, profecia, linguas etc. Ele nao concede todos os dons a todas as pessoas, mas “como lhe apraz, a cada um, individualmente” (v. 11). Por isso, os que rece- bem os dons sao distinguidos: “A uns estabeleceu Deus na igreja, prim eira- mente, apostolos; em segundo lugar, profetas; em terceiro lugar, mestres” (v. 28; ver E f 4:11). O versiculo 29 e ainda mais explicito ao perguntar de manei- ra retorica: “Porventura, sao todos apostolos? Ou, todos profetas? Sao todos mestres? Ou, operadores de milagres?”

Portanto, o “Espirito de profecia” em Apocalipse 19:10 nao pertence a

todos os m em bros da igreja, de form a geral, mas som ente aos que foram cham ados por Deus para serem profetas. Essa e a com preensao dos eru ­ dites biblicos do passado e do presente. A respeito de A pocalipse 19:10, declara H. Strathm ann (1 9 6 4 -1 9 7 6 , p. 501; ver D A R A G O N , 1969, p. 489; JO H N SO N , 1981, p. 572; ZAHN, 1926, p. 585; KRA FT, 1974, p. 245):



De acordo com o paralelo em Apocalipse 22:9, os irmaos mencionados nao

sao os crentes em geral, mas os profetas. Tambem nessa passagem eles sao

caracterizados como tais. Essa e a mensagem do versiculo 10. Se eles tem o

marturia Iesou, tem o espirito de profecia, isto e, sao profetas, como o anjo,

que esta simplesmente a serviqo do marturia Iesou.



Concluim os, portanto, que a expressao “testem unho de Jesus” em

A pocalipse 19:10 se refere ao testem unho dado pelo proprio Jesus, seja





Estudos sobre Apocalipse



em sua vida e m inisterio, seja pela atuaijao do Espirito Santo ao inspirar seus servos, os profetas.



Apocalipse 2 0 :4 - “Vi tam bem tronos, e nestes sentaram-se aqueles aos quais foi dada autoridade de julgar. Vi ainda as almas dos deca- pitados por causa do testemunho de Jesus, bem como por causa da palavra de Deus, tantos quantos nao adoraram a besta, nem tampouco a sua imagem, e nao receberam a marca na fronte e na mao; e viveram e reinaram com Cristo durante m il anos”.



O contexto desse versiculo e a prim eira ressurrei^ao e o inicio do milenio.

E dada aten^ao aos que sofreram e m orreram por Cristo. Eles reinam com Ele durante m il anos.

De todos os textos do Apocalipse, 20:4 e o texto em que “testemunho a res-

peito de Jesus” se enquadraria melhor. Os martires sao decapitados por causa do seu testemunho sobre Jesus e porque proclamaram a palavra de Deus. Mui- tos exegetas entendem a frase dessa forma (RIST, 1957, p. 520; LADD, 1972, p.

376 583; BARNES, 1852, p. 475; FORD, 1975b, p. 349; VASSILIADIS, 1985, p. 132).

Contudo, em Apocalipse 20:4 e em Apocalipse 1:2, 9; 12:17, “frase [teste­

m unho de Jesus] e equilibrada por uma expressao sim etrica com palavra (ou mandamento) de Deus’, sendo que ‘de Deus’ e um genitivo subjetivo. Nesses casos, ‘Jesus’ pode tam bem ser um genitivo subjetivo” (FORD, 1975a, p. 285; ver M OUN CE, 1980, p. 355).

E possivel, obviamente, entender “testemunho de Jesus” como um

testemunho sobre Ele, e “palavra de Deus” como a palavra proferida por Deus. Mas nao ha necessidade exegetica disso, parece m elhor considerar ambos com o genitivos subjetivos.

Assim, vimos que m arturia (testemunho) e usada oito vezes no livro de

Apocalipse em constru^oes genitivas. Em alguns casos, e possivel uma tra- du^ao genitiva objetiva. Porem, a consideracao do contexto indica que uma leitura genitiva subjetiva e preferivel em todas as s itu a te s .

Em tres casos (Ap 6:9; 12:17; 19:10), o verbo echo (ter, sustentar) e usado

em ligai^ao com “o testem unho de Jesus”. Em cada um deles, a interpreta^ao genitiva subjetiva e apoiada.

Tres vezes (Ap 1:2, 9; 20:4), “o testemunho de Jesus” e usado numa cons-

tru^ao em paralelo com “palavra de Deus”. Uma vez (Ap 12:17), esta em pa-





Aigreja remanescente e o Espi'rito de Profecia



ralelo com “os mandamentos de Deus”. Visto que “a palavra de Deus” e “os mandamentos de Deus” sao genitivos subjetivos (dados por Deus), e razoavel interpretar “o testemunho de Jesus” da m esma forma.



R e s u m o

1. Marturia (testemunho) e usada primariamente por Joao - 30 das 37

ocorrencias nas Escrituras.

2. Fora do livro de Apocalipse, quando m arturia e usado num a cons-

trupao genitiva por M arcos, Lucas ou Joao, e sem pre um genitivo subje- tivo. Isso e ressaltado por co n sta n cies paralelas com o a encontrada em 1 Joao 5:9, que diz: “Se adm itim os o testem unho dos hom ens, o testem u­ nho de D eus e maior.” O “testem unho dos hom ens” e o “testem unho de D eus” sao, respectivam ente, as palavras proferidas peJos hom ens e por Deus (genitivos subjetivos), nao as palavras a respeito dos hom ens e de D eus (genitivos objetivos).

3. No livro de Apocalipse, todas as construpoes genitivas em que aparece mar­

turia podem ser entendidas como genitivas subjetivas. Nao ha nenhuma razao convincente, gramatical, sintatica ou teologica, para se chegar a outra conclusao.

4. O paralelismo em Apocalipse 1:2, 9 e 20:4, entre “a palavra de Deus” e

“o testemunho de Jesus” m ostra claramente que “o testemunho de Jesus” e o testemunho dado por Ele proprio, assim como “a palavra de Deus” e a pala­ vra proferida por Ele. O mesmo se aplica a Apocalipse 12:17, no paralelismo entre “os mandamentos de Deus” e “o testemunho de Jesus”.

5. Em Apocalipse 12:1, e dito que “o remanescente da sua semente” “tem

[echo] o testemunho de Jesus” (ARC). Se “o testemunho de Jesus” significa “testemunhar de Jesus”, o verbo echo (ter, sustentar) seria bastante incom um nesse texto. “Testemunhar de Jesus” exigiria um verbo como “carregar”, em vez de “ter”. Posse e o sentido mais natural da palavra echo nesse caso.

6. O contexto abrangente do Novo Testam ento deixa claro que o con-

teudo do “testem unho de Jesus” e o proprio Jesus. Assim com o o conteu- do da palavra de Deus e Deus, o conteudo e proposito do “testem unho de Jesus” e o proprio C risto. O “testem unho de Jesus”, portanto, e a au- torrevelaijao de C risto por m eio dos profetas - o testem unho dele, nao o testem unho hum ano a seu respeito. O segundo sentido, no entanto, esta intim am ente ligado a expressao e, em alguns casos, pode estar presente em sentido secundario.





Estudos sobre Apocalipse



7. O paralelismo entre Apocalipse 19:10 e 22:8-9 indica que os que “tem o

testemunho de Jesus” tem o dom profetico. Essa ideia e apoiada pela explana- ^ao de que “o testemunho de Jesus e o espirito da profecia”, isto e, o Espirito Santo, que inspira os profetas.

Assim, o “remanescente da sua semente” em Apocalipse 12:17 (ARC) tem

o dom profetico. Nao cada membro como tal, mas uma das marcas identifica- doras do grupo e a m anifesta^ o do dom profetico no m eio dele.



SlGNIFICADO DA EXPRESSAO

“ t e s t e m u n h o d e J e s u s ”

No Apocalipse, logo se torna claro o significado do “testem unho de Je­

sus” (a revela^ao de Cristo com unicada por m eio dos profetas) no grande conflito entre Deus e Satanas. Ele e m encionado no inicio do livro (cap. 1), no m eio (cap. 12) e no fim (caps. 19-20). E descrito com o objeto especial dos ataques de Satanas. Tres dos cinco textos que m encionam o testem unho de Deus o poem no contexto de perseguipao. Os outros dois versiculos (Ap 1:2; 10:10) servem com o explana^oes da senten^a “testem unho de Jesus”.

No capitulo 1, somos transportados ate o prim eiro seculo. Cristo m orreu,

ressuscitou e ascendeu ao Ceu. O clim ax da historia - a m orte de Cristo - que, segundo o desejo de Satanas, teria sido sua vitoria decisiva sobre Deus, se tornou a derrota estrondosa dele. Ele esta irado e nao pretende recuar.

Pouco tempo depois do triunfo de Cristo no Calvario, Estevao, o prim ei­

ro martir, morreu. Alguns anos depois, morreu Tiago, e entao Pedro, Paulo e outros. A medida que o seculo passa, a persegui^ao aumenta. A adora^ao ao imperador leva os cristaos a uma crise, e muitos perseguem a vida.

Entre os principais perseguidos, estao os que foram chamados por Deus

para ser profetas, aqueles que tem o testemunho de Jesus, o Espirito de profe­ cia. Joao relata que foi exilado em Patmos “por causa da palavra de Deus e do testemunho de Jesus” (Ap 1:9).

No capitulo 12, viajam os ao longo da historia ate o fim dos tempos, a u l­

tim a fase do grande conflito. A igreja de Deus e os seus filhos sao persegui­ dos por Satanas durante 1.260 anos, mas ele nao consegue exterm ina-los. A profecia m ostra que ainda existe um rem anescente depois desse longo pe- riodo de persegui<;ao. O rem anescente possui duas m arcas identificadoras:





A igreja remanescente e o Espfrito de Profecia



ele guarda os “m andam entos de Deus” e tem o “testem unho de Jesus” (Ap 12:17). Em Apocalipse 14:12, ele e form ado pelos que guardam os m anda­ m entos de Deus e a fe de Jesus, isto e, a fe em Jesus (genitivo objetivo). E Satanas, furioso por causa disso, guerreia contra eles.

No capitulo 20, estamos na epoca do m ilenio. Cristo veio e redim iu os

que lhe pertencem . Entre eles, estao os que foram m ortos porque se ape- garam a “palavra de Deus” e ao “testem unho de Jesus”. D urante os ultimos m om entos do grande conflito, eles nao negaram a palavra de Deus nem a revelagao de Cristo; recusaram -se a adorar a besta e a sua imagem. Agora, a guerra esta term inada, e eles se assentam e reinam com Cristo.

Assim, no tem a do grande conflito que perm eia todo o livro, o livro de

Apocalipse revela que a fidelidade a “palavra de Deus” e ao “testem unho de Jesus” distingue os fieis dos infieis. A profecia de Jeosafa e confirm ada: “Crede no Se n h o r, vo sso Deus, e estareis seguros; crede nos seus profetas e prosperareis” (2C r 20:20).



A p o c a l i p s e 1 2 : 1 7

E OS ADVENTISTAS DO SETIMO DIA

A autocompreensao dos adventistas do setimo dia e essencialmente in-

fluenciado por uma interpretagao correta de Apocalipse 12:17. Os primeiros adventistas tinham a convicgao de que o seu movimento era o "remanescente da sua semente”, a igreja dos ultimos dias, chamado por Deus para cumprir uma missao especial.



PlONEIROS ADVENTISTAS



E m 1874, G eo rg e I. Butler (1874, p. 193), depois de citar Apocalipse

12:17, disse:



Nao ha, entao, nenhum povo no qual essas condigoes sejam encontradas nes-

tes ultimos dias? Cremos que elas verdadeiramente se encontram nos adven­

tistas do setimo dia. Durante os ultimos 25 anos, eles tem reivindicado por

toda parte ser a igreja “remanescente”. [...] Porventura, eles guardam os manda-





Estudos sobre Apocalipse



mentos de Deus? Todos os que conhecem algo sobre esse povo pode responder que essa e a parte mais importante de sua fe. [...] A respeito do Esplrito de profecia, e um fato notavel que, desde o inlcio de sua experiencia como povo, os adven- tistas do setimo dia afirmam que ele esta ativo no meio deles.



Em 1883, W. H. Littlejohn (1883, p. 14) escreveu:



Seja de conhecimento, portanto, que os adventistas do setimo dia reivindicam ser aqueles que Joao contemplou em visao, e a quem denominou o “remanes- cente que guarda os mandamentos de Deus e tem o testemunho de Jesus Cristo”. Em rela^ao aos dois proeminentes pontos da fe da igreja remanescente men- cionados por Joao, e conhecido que os adventistas do setimo dia afirmam sus- tenta-los e pratica-los. Esses pontos sao, primeiro, a guarda dos mandamentos de Deus e, segundo, a posse do testemunho de Jesus Cristo.



Uriah Smith (1891, p. 150), num sermao pregado na assembleia da Asso-

ciaqao Geral de 1891, declarou:



Em Apocalipse 12:17, encontra-se uma frase com a qual todos nos estamos familiarizados: “E o dragao irou-se contra a mulher, e foi fazer guerra ao re­ manescente da sua semente, os que guardam os mandamentos de Deus, e tem o testemunho de Jesus Cristo” (ARC). Como a “mulher” e simbolo da igreja, a semente da mulher e o numero de crentes de alguma gerapao, e o “remanes­ cente da sua semente” significa, obviamente, a ultima gerapao da igreja. Aqui esta uma clara profecia de que a ultima igreja seria caracterizada por esse tra- po especial: ela teria o testemunho de Jesus Cristo. Mas, o que e o testemunho de Jesus Cristo? Apocalipse 19:10 afirma: “Porque o testemunho de Jesus e o espirito da profecia.” [...] Cremos que estamos cumprindo essa passagem; que chegamos a esse tempo.



Em 1892, J. N. Loughborough (1892, p. 388) escreveu:



Vivemos numa epoca em que ha abundantes sinais, por todos os lados, de que o dia do Senhor esta proximo, as portas. Vivemos no exato perlodo de tempo em que surgiria um povo que guardaria todos os mandamentos e que tambem teria o “testemunho de Jesus” - o “Espirito de profecia”. O que vemos? Que,





Aigreja remanescente e o Espfrito de Profecia



durante os ultimos 46 anos, tem se levantado tal povo, portando exatamente

essa mensagem e entre ele o dom de profecia tem se manifestado. Ao testar

o dom, conforme manifestado por meio da Sra. Ellen G. White pelas normas

biblicas, vemos que ele passa pelos testes em cada detalhe.



E l l e n G . W h i t e

Ellen G. W hite acreditava firmemente que os adventistas do setimo dia

constituem a igreja remanescente de Deus e que Apocalipse 12:17 se aplica a eles. Os adventistas sao “representantes de Deus na Terra” (W H ITE, 2007, v. 2, p. 452). “Temos os mandamentos de Deus e o testemunho de Jesus Cristo, que e o espirito de profecia” (W H IT E, 1999, p. 114). E ela aconselha:



Os marcos que nos tornaram o que somos devem ser preservados, e se-lo-ao, con-

forme Deus o mostrou mediante sua Palavra e o testemunho de seu Espirito. Ele nos

conclama a nos apegarmos firmemente, com a mao da fe, aos principios fundamen­

tals baseados em autoridade inquestionavel (WHITE, 1997, v. 1, p. 208).



Ellen G. W hite com frequencia identificou o remanescente de Apocalipse

12:17 com a Igreja Adventista do Setimo Dia.27 “Sejam todos cuidadosos para nao clamarem contra o unico povo que esta cumprindo a descriqao dada do povo remanescente, que guarda os mandamentos de Deus e tem a fe de Jesus, e que exalta a norm a de justica nestes ultimos dias” (W H ITE, 1999, p. 58).

Ela tambem deixa claro que o “testemunho de Jesus” de Apocalipse 19:10 e

o testemunho dado pelo proprio Cristo: “E a voz de Cristo que nos fala atraves do Antigo Testamento. ‘O testemunho de Jesus e o espirito de profecia’ (Ap 19:10)” (W H ITE, 2003, p. 367). Em varios textos, o “Espirito de profecia” e identificado com o Espirito Santo, que foi dado a Enoque (W H ITE, 2003, p. 85), Simeao (W H ITE, 2004, p. 55), Silas (W H ITE, 2002, p. 203) e a propria Ellen G. W hite (W H ITE, 1997, p. 27). Sonhos e visoes sao dados pelo Espirito de profecia (W H ITE, 2007, p. 569) - o Espirito Santo - , que fala somente a verdade (W H ITE, 2007, p. 13, 330). Em outros textos, a referenda parece ser a obra feita por Ellen G. W hite sob a direqao do Espirito Santo.



27 Ver os verbetes “Remnant church” (Igreja remanescente) e “Remnant people" (Povo remanes­ cente) na obra Comprehensive index to the writings o f Ellen G. White (1992).





Estudos sobre Apocalipse



Devemos seguir as orientates dadas por meio do Espirito de profecia. Preci- samos amar e obedecer a verdade para este tempo. Isso nos guardara de acei- tar poderosos enganos. Deus nos tem falado mediante sua Palavra. Tem-nos falado por meio dos testemunhos para a igreja e dos livros que tem auxiliado a tornar claro nosso dever presente e a posi^o que devemos agora ocupar (WHITE, 1998, p. 308).



Numa carta escrita em 1906, Ellen G. W hite m enciona um pastor que, em

seu ensino, mostrava “que o Espirito de profecia tem uma parte importante para desempenhar na confirmaqao da verdade. Na conclusao de seu traba- lho, m andou-m e convidar [...] para falar ao publico” (W H IT E, 2000, p. 257). Contudo, a referenda primaria sempre e ao Espirito Santo.



Nao obstante, quando lhes envio um testemunho de advertencia e reprova- $ao, muitos de voces declaram ser ele simplesmente a opiniao da irma White. Tem assim insultado o Espirito de Deus. Voces sabem como o Senhor se tem manifestado por meio do espirito de profecia. Passado, presente e futuro tem passado perante mim (WHITE, 2007, p. 64).



CONSIDERAQOES FINAIS



Nosso estudo de A pocalipse 12:17 e de textos relacionados dem ons-

trou que, de acordo com a profecia, existiria um a igreja rem anescente apos o fim dos 1.260 dias profeticos. Essa igreja pode ser reconhecid a por duas m arcas distintivas: guardar os “m andam entos de D eus” e ter o “testem unho de Jesus”.

A guarda dos mandamentos se refere a observancia dos Dez M andam en­

tos originais dados por Deus no monte Sinai. Em particular, o quarto man- damento e um sinal distintivo, ja que foi alter ado pelo cristianism o apostata.

O testemunho de Jesus - o testemunho dado pelo proprio Cristo - se refere

ao dom profetico, que tambem esta presente na igreja remanescente. Deus pro- mete que, por meio do Espirito de profecia - o Espirito Santo - , Ele se manifes- taria novamente de maneira especial a igreja remanescente, a fim de guarda-la e guia-la no tempo do fim, quando Satanas se esforqaria para destrui-la.





A igreja remanescente e o Espfrito de Profecia



Os adventistas do setimo dia, desde o seu initio, tem visto a si mesmos

como o cumprimento dessa profecia. Eles reivindicam possuir as duas mar- cas identificadoras e aplicam-nas aos Dez Mandamentos - em particular o sabado - e a vida e obra de Ellen G. White.

Ao m esm o tem po, reconhecem que essa identifica^ao com a igreja

rem anescente nao lhes confere um a posiqao exclusiva perante Deus. A salva^ao nao e garantida pelo fato de alguem ser m em bro de determ inada denom inaqao. Existe um a igreja invisivel de Deus, da qual sao m em bros todos os que aceitaram C risto com o seu Salvador pessoal, independen- tem ente de filia^ao religiosa. Porem , ao m esm o tem po, Deus possui uma igreja organizada e estruturada, com issionada a preparar este mundo e seus habitantes para a segunda vinda de Cristo. Isso significa que essa igreja tem a m issao de proclam ar um a m ensagem especial - a triplice m ensagem angelica - ao mundo.

A origem profetica do movimento adventista e a graciosa direcao de Deus

por meio do dom profetico de Ellen G. W hite devem nos tornar conscios da responsabilidade que temos como igreja e devem nos impulsionar a concluir a obra que Deus nos deu para realizar. 383



R e f e r e n c e s



ALEXANDER, W. The book of Revelation. Nova York: A. C. Armstrong and Son, 1908.

ARCHER, G. L. A survey of Old Testament introduction. Chicago: Moody Press, 1974.

ARCHER, G. L.; HARIS, R. L.; WALTKE, B. K. Theological Wordbook of the Old Testament. Chicago: [s.n.], 1980. v. l.Original (pag. 313):R Laird Haris, Gleason L. Archer, Bruce K. Wal-tke, Theological Wordbook of the Old Testament (Chicago, 1980), 1:252.

BARCLAY, W. Offenbarung des Johannes. Wuppertal: Aussaat Verlag, 1970. (Auslegung des Neuen Testamen). v. 2.

BARNES, A. Notes on the book of Revelation. Londres: George Routledge and Sons, 1852.

BAUER, W.; ARNDT, W. P.; GINGRICH, F. W. A greek english lexicon of the NT and other early Christian literature. Chicago: University of Chicago Press, 1957.

BEASLEY-MURRAY, G. R. The Revelation. Leicester: InterVarsity Press, 1970. (The New Bi­ ble Commentary Revised).





Estudos sobre Apocalipse



BEASLEY-MURRAY, G. R. The book of Revelation. Londres: Oliphants, 1974. (New Century Bible).

BECKWITH, I. T. The Apocalypse of John. Grand Rapids: Baker, 1974.

BEHM, J. Die Offenbarung des Johannes. Gottingen: Vandenhoeck u. Ruprecht, 1937. (Das Neue Testament Deutsch).

BLACK, M.; ROWLEY, H. H. Peake’s com m entary on the Bible. Aunburyon-Thames, Mid­ dlesex: Thomas Nelson and Sons, 1962.

BOOR, W. Der Erste Brief des Paulus an die Korinther. Wuppertal: R. Brockhaus, 1968.

BOTTCHER, M. Weg und Ziel der Gemeinde Jesu. Hamburg: Advent-Verlag, [s.d.].

BOUSSET, W. Die Offenbarung des Johannes. Gottingen: Vandenhoeck and Ruprecht, 1906.

BRUCE, F. F. The time is fulfilled. Grand Rapids: Eerdmans, 1978.

BUTLER, G. I. Visions and prophecy. Review and Herald, Hagerstown, 2 jun., 1874.

CAIRD, C. B. A com m entary on the Revelation of St. John the divine. Nova York: Harper and Row, 1966. (Harper’s New Testament Commentaries).

CHARLES, R. H. The Revelation of St. John. Edimburgo: T. & T. Clark, 1920. v. 2.

CLEMENT, A. W ho is the rich man that shall be saved? A nte-N icene Fathers. Grand Rapids: Eerdmans.

COENEN, L. Theologisches Begriffslexikon zum Neuen Testament. Wuppertal: Rolf Brockhaus Verlag, 1967.

DACHSEL, A. Dachsels Bibelwerk. Leipzig: A. Deichertsche Verlagsbachhandlung, [n. d.]. v. 7.

D’ARAGON, J. The Apocalypse. Londres: G. Chapman, 1969. (The Jerome Bible Commentary).

DUSTERDIECK, F. Critical and exegetical handbook to the Revelation of John. Nova York: Funk and Wagnalls, 1887.

ETHERIDGE, J. W. The targums of Onkelos and Jonathan Ben Uzael on the Pentateuch. Londres: Longman, Green, Longman, and Roberts, 1862. v. 2.

EUSEBIUS. The church history. Nova York: Christian Literature Company, 1917. (Nicene and Post Nicene Fathers, 2).

FENDRICH, H. Loipos. Exegetisches W orterbuch zum Neuen Testam ent, Stuttgart, v. 2, p. 890, 1981.





Aigreja remanescente e o Espirito de Profecia



FORD, D. Crisis! Newcastle: Desmond Ford Publications, 1982. v. 3.

FORD, J. M. For the testimony of Jesus is the spirit of prophecy. Irish theological quarterly, v. 42, p. 284-291, 1975a.

FORD, J. M. Revelation. Nova York: Doubleday and Co., 1975b. (Anchor Bible).

GEHRKE, R. D. Genesis three in the light of key hermeneutical considerations. Concordia theological monthly, v. 36, p. 534-560, 1965.

GEIERMANN, P. The convert’s catechism of C atholic d octrine. St. Louis: B. Herder Book Co., 1930.

GENERAL CONFERENCE OF SEVENTH-DAY ADVENTISTS. Problems in Bible transla­ tions. Hagerstown: Review and Herald, 1954.

GESENIUS, W. Hebraisches und aramaischer Worterbuch. Berlin: Springer-Verlag, 1962.

GILMOUR, S. M. The Revelation to John. Nashville: Abingdon, 1971. (The interpreter’s one--volume commentary on the Bible).

GROGAN, G. W. Isaiah. Grand Rapids: Zondervan, 1986. (Expositors Bible Commentary).

GRUNZWEIG, F. Johannesoffenbarung. Edition C. Stuttgart: Hanssler-Verlag, 1981. (Bibelkommentar). v. 2.

GUNTHER, W.; KRIENKE, H. Rest, iibrig. Theologisches Begriffslexikon zum Neuen Testam ent. Wuppertal: Theologischer Verlag Rolf Brockhaus, 1971.

GUTHRIE, D. New Testament introduction. Londres: Tyndale, 1970.

HADORN, D. W. Die Offenbarung des Johannes. Leipzig: A. Deichertsche Verlagsbuchhan-dlung, 1928. (Theologischer Handkommentar zum Neuen Testament).

HARRIS, R. L. Theological wordbook o f the Old Testament. Chicago: Moody, 1980. v. 2.

HARRISON, R. K. Introduction to the Old Testament. Grand Rapids: Eerdmans, 1969.

HARTENSTEIN, K. Der wiederkommende Herr. Stuttgart: Evan. Missionsverlag, 1969.

HA.SEL, G. F. R. The interpreter’s dictionary of the Bible. Nashville: Parthenon, 1976. Supple­ mentary volume, 736.

HASEL, G. F. R. The remnant. Berrien Springs: Andrews University Press, 1980.





Estudos sobre Apocalipse



HILL, D. Prophecy and prophets in Revelation. New Testament Studies, v. 18, p. 401-410,1971-1972.

HURD, J. R. Hyponoia. Nova York: Leavitt, Trow and Co., 1844.

JAMIESON, R.; FAUSSET, A. R.; BROWN, D. A com m entary critical, experimental and practical on the Old and New Testament. Grand Rapids: Eerdmans, 1976. 3 v.

JENNI, E. R. The interpreter’s dictionary of the Bible. Nashville: Abingdon, 1962. v. 4.

JOHNSON, S. Revelation. Grand Rapids: Zondervan, 1981. (The Expositor’s Bible Commentary, v. 12).

KATTENBUSCH, F. Der Martyrertitel. Zeitschuift fiir die neutestamentliche Wissenschaft, v. 4, p. 111-127, 1903.

KEENAN, S. A doctrinal catechism. Nova York: P. J. Kenedy, 1876.

KEIL, C. F. Genesis und Exodus. Leipzig: Doruing und Franke, 1818.

KIDDLE, M. The Revelation o f St. John. Londres: Hodder and Stoughton, 1940. (Moffatt New Testament Commentary).

3 8 6 KRAFT, H. Die Offenbarung des Johannes. Tubingen: J.C.B. Mohr, 1974. (Handbuch zum

Neuen Testament).

LADD, G. E. A com m entary on the Revelation of John. Grand Rapids: Eerdmans, 1972.

LANGE, J. P. Die Offenbarung des Johannes. Leipzig: Verlag von Velhagen und Klasing, 1871

LANGE, J. P. Genesis. Nova York: Ch. Scribner, 1915..

LENSKI, R. C. H. The interpretation of St. John’s Revelation. Minneapolis: Augsburg, 1961.

LEUPOLD, H. C. Exposition of Genesis. Columbus: The Wartburg Press, 1942.

LEUPOLD, H. C. Exposition of Isaiah. Grand Rapids: Baker, 1976.

LIDDELL, H. G.; SCOTT, R. A Greek-English lexicon. Oxford: Clarendon, 1958.

LITTLEJOHN, W. H. Seventh-day Adventists and the testimony of Jesus Christ. Review and Herald, Hagerstown. 14 ago. 1883.

LOHMEYER, E. Die Idee des Martyriums im Judentum und Urchristentum. Zeitschrift fiir Systematische Theologie, p. 232-249,1927-1928. v. 5.





A igreja remanescente e o Espfrito de Profecia



LOUGHBOROUGH, J. N. The rise and process of Seventh-day Adventists. Battle Creek: General Conference, 1892.

MACHO, A. D. Neophyti I u. 11 Targumim Palestinense MS de la Biblioteca Vaticana. Madrid-Barcelona: Consejo Superior de Investigaciones Cientificas, 1968.

MANSON, T. W. Martyrs and martyrdom. Bulletin of the John Rylands Library, v. 39, p. 463-84,1956-1957.

MAXWELL, C. M. God cares. Boise: Pacific Press, 1985. v. 2.

MERZ, K. Was in Kiirze geschehen soil. Lahr-Dinglmgen: St. Johannis-Druckerei, [n.d.]

MOFFAT, J. The Revelation of St. John the divine. Grand Rapids: Eerdmans, 1956. (Exposi­ tors Greek Testament).

MORRIS, C. L. The Revelation of St. John. Tyndale New Testament Commentary. Leicester: Inter-Varsity Press, 1977.

MORRIS, H. M. The Genesis record. Grand Rapids: Baker, 1976.

MOUNCE, R. H. The book of Revelation. Grand Rapids: Eerdmans, 1980. (The New Interna­ tional Commentary on the New Testament).

NAEGELSBACH, C. W. E. Der Prophet Jesaja. Leipzig: Verlag Velhagen und Klasing, 1877. (Langes Bibelwerk).

NICHOL, F. D. (Ed.). The Seventh-day Adventist Bible commentary. Hagerstown: Review and Herald, 1957. v. 7.

OSTERHAVEN, M. W. T. The Zondervan pictorial encyclopedia of the Bible. Grand Rapids: Zondervan, 1975. v. 5.

PLUMMER, A. Revelation. Londres: Kegan, Paul, Trench, Trubner and Co., 1898. (The Pulpit Commentary).

POHL, A. Die Offenbarung des Johannes. Wuppertal: R. Brockhaus Verlag, 1971. v. 2. (Wuppertaler Studienbibel).

PREUS, H. D. Z. Theoloysches W orterbuch zum A lton Testam ent. Stuttgart: W. Kohl-hammer, 1973-1986. v. 5.

RIENECKER, F. Lezikon zur Bibel. Wuppertal: Brockhaus Verlag, 1960.

RIST, M. The Revelation of St. John the divine. Nova York: Abingdon, 1957. (The Interpreter’s Bible).





Estudos sobre Apocabpse



ROBBINS, R. F. The Revelation of Jesus Christ. Nashville: Broadman, 1975.

SAFFREY, H. D. Relire L’Apocalypse a Potmos. Revue Biblique, v. 82, p. 385-417,1975.

SCHAFER, J. P. Die Termini ‘Heiliger Geist’ und ‘Geist der Prophetic’ in den Targumim und das Verhaaltnis der Targumim zueinander. Vetus Testamentum, v. 20, p. 304-314,1970.

SCHLATTER, A. Briefe und Offenbarung des Johannes. Slut Igart: Calwer Verlag, 1950.

SCHREINER, E. Das Grofie Buch vom Ende. Chemnitz: Verlag von Gottlob Koezle, [n.d.].

SCHULZ, S. S. Theologisches W orterbuch zum Neuen Testam ent. Stuttgart: W. Kohl-hanuner Verlag, 1964.

SCROGGIE, W. G. The great unveiling. Grand Rapids: Zondervan, 1979.

SEISS, J. A. The Apocatypse. Grand Rapids: Zondervan, 1973.

SIMCOX, W. H. The Revelation of St. John the divine. Cambridge: Cambridge University Press, 1898.

SMITH, U. The Spirit of Prophecy and our relation to it. General Conference daily bulletin. 1891.

SPITTA, F. Die OfFeribarung des Johannes. Halle: Waisenhaus, 1889.

STRACK-BILLERBECK. Kom mentar zum Neuen Testament. Munchen: C. H. Beck’sche Verlagsbuchhandlung, 1965. v. 7.

STRAND, K. A. Another look at ‘Lord’s Day’ in the early church and in Rev 1:10. New Testa­ ment Studies, v. 13, p. 174-81, 1966-1967.

STRAND, K. A. The two witnesses of Rev 11:3-12. Andrews University seminary studies, Berrien Springs, p. 127-35, 1981. v. 19.

STRATHMAN, H. M. Theological D ictionary of the New Testament. Grand Rapids: Eerd mans, 1964-1976. v. 10.

SWEET, J. Revelation. Londres: SCM Press, Ltd., 1979. (SCM Pelican Commentaries).

SWETE, H. B. Comm entary on Revelation. Grand Rapids: Kregel, 1980.

TENNEY, M. C. Interpreting Revelation. Grand Rapids: Eerdmans, 1957.

TERTULLIAN. On prescription against heretics. Ante-Nicene Fathers. Grand Rapids: Eerdmans.

TH E ELLEN G. W HITE ESTATE. Comprehensive index to the writings of Ellen G. White. Mountain View: Pacific Press, 1992.





Aigreja remanescente e o Espfrito de Profecia



THOMPSON, L. A sociological analysis of tribulation in the Apocalypse of John. Semeia, v. 36, p. 147-74, 1986.

TRITES, A. A. Martus and martyrdom in the Apocalypse. Novum Testamentum, v. 15, p. 72-80, 1973.

UNGER, E M.; W HITE, W. Nelson’s expository dictionary of the Old Testament. Nashville: Thomas Nelson, 1980.

VASSILIADIS, P. The Translation of Martyria lesou in Revelation. The Bible translator, v. 36, p. 129-35, jan. 1985.

VISHER, W. The witness of the Old Testament to Christ. Londres: Lutterworth, 1946. v. 2.

WALVOORD, J. J. The Revelation of Jesus Christ. Holbom: Marshall, Morgan, and Scott, Ltd., 1966.

W HITE, E. G. Atos dos apostolos. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2002.

WHITE, E. G. O desejado de todas as na^oes. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2004.

W HITE, E. G. Evangelismo. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2000.

WHITE, E. G. Obreiros evangelicos. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 1998. 3 8 9

W HITE, E. G. Patriarcas e profetas. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2003.

WHITE, E. G. Testemunhos para a igreja. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2007. v. 9.

W HITE, E. G. Testemunhos para ministros. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 1999.

W HITE, E. G. Mensagens escolhidas. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 1997. v. 3.

WIESEMANN, H. Das Hell fur Israel. Stuttgart: Cahver Verlag, 1965.

YOUNG, E. J. The Book of Isaiah. Grand Rapids: Eerdmans, 1965. v. 3. (New International Commentary on the Old Testament).

ZAHN, T. Die Offenbarung des Johannes. Leipzig. A. Deichertsche Verlagsbuchhandlung, 1926. v. 2.

ZURCHER, J. The testimony of Jesus is the spirit of prophecy. Trabalho nao publicado. Bible Conference, 1988.





I O PAPADO MODERNO: REIVINDICAQOES E AUTORIDADE



Johann Heinz



Esbogo do capitulo

I. Declfnio da autoridade religiosa e poder temporal

(seculos 18/19)

II. Cura da ferida mortal

III. Era dos Pios: Pio V II-X II (1800-1958)

IV. Perfodo de transigao: Joao X X III (1958-1963)

V. Continuidade ou retrocesso? Paulo VI (1963-1978)

VI. "Lfder eficaz": Joao Paulo I I (1978 -2005)

VII. Consideragoes finals





Estudos sobre Apocalipse



Sinopse editorial. Depois de sete decadas de amarga rivalidade ideologi-

ca, os lideres do comunismo russo e o catolicismo romano (respectivamente,

o presidente sovietico Mikhail Gorbachev e o papa Joao Paulo II) concor-

daram na Cidade do Vaticano, em 1° de dezembro de 1989, em estabelecer

r e la te s diplomaticas entre o Kremlin e o Vaticano. Joao Paulo II denominou

a reuniao “um sinal dos tempos que amadureceu lentamente, um sinal que e

rico em promessas” (The Washington Post, December 2 ,1 9 8 9 )..

A atual considera^ao pelo papado como a consciencia moral do mundo

nao e mera casualidade. Como observa o autor, Roma “pensa em termos de

seculos”. As a^oes do papado em nossos dias sao resultados de planejamentos

cuidadosamente definidos e persistentemente buscados. Afastado do contro-

le direto dos estados modernos e com a perda de seus territories na Italia

(1870), os lideres papais se voltaram a uma nova estrategia para recuperar a

autoridade perdida da igreja.

Os papas inicialmente buscaram desenvolver e aumentar as formas espi-

rituais da igreja, projetando a imagem do papa como o amado “Santo Padre”,

o centro da vida da igreja a quern os olhos do catolicismo mundial deveriam

392 se concentrar e cujas palavras e instru^oes deveriam ser recebidas em reve-

rencia e obediencia. O dogma da infalibilidade do papa ao tratar de doutrina

(Vaticano I) coroou esse fortalecimento interno da igreja.

Contudo, a estrategia papal tambem visava a uma abertura para o mun­

do. Os papas comecaram a falar sobre politica mundial, questoes sociais,

cultura, medicina, ciencia, etica, religiao etc., com a intenqao de moldar o

pensamento das na^oes para o ponto de vista da igreja. Joao X X III virou para

o mundo o rosto sorridente de amor, colocando a igreja em papel de servi^o

a humanidade. Ele convocou um concilio (Vaticano II) e uma renova^ao da

igreja para atender as necessidades da sociedade moderna. Lan 9ou as bases

para chegar a terras comunistas, bem como para alcan^ar os “irmaos sepa-

rados” do cristianismo protestante, e para as missoes de viagens dos papas

posteriores, Paulo V I e Joao Paulo II. No outono de 1988, Joao Paulo II havia

feito 40 viagens buscando seu objetivo de se tornar a “consciencia moral do

mundo” e o “pastor mundial”.

Como resultado da sua estrategia global, a influencia do papa atingiu um

apice de sucesso ainda maior e mais extenso do que jamais alcancados nos tem­

pos medievais. Mesmo os Estados Unidos possuem um embaixador no Vatica-





0 papado moderno: reivindicagoes e autoridade



no. O papa atual1 “parece ser o que deseja ser - o defensor dos direitos huma-

nos e da paz, o lider moralmente confiavel, o queridinho das massas, o astro da

midia, quase um ‘novo Messias’, em quem o mundo deposita sua esperanca”.

Mas, o papado realmente mudou? As fortes declaragoes de Joao Paulo II em

favor dos antigos dogmas de Roma nos lembram da afirmagao frequentemente

repetida de que “Roma nunca muda”. Como Ellen White (2005, p. 581) nota:

“Enquanto [os protestantes] se aplicam a realizagao de seu proposito, Roma

esta visando a restabelecer o seu poder, para recuperar a supremacia perdida.”

Este capltulo traga a historia moderna do papado a medida que ele se

move para se tornar uma potencia mundial. Esses desenvolvimentos impres-

sionantes, mas consistentes nos ajudam a compreender a profecia do fim dos

tempos: “E toda a terra se maravilhou, seguindo a besta [...]. E adora-la-ao

todos os que habitam sobre a terra, aqueles cujos nomes nao foram escritos

no Livro da Vida do Cordeiro” (Ap 13:3, 8).



D e c lIn io d a a u t o r id a d e r elig io sa



E PODER TEMPORAL (SECULOS 1 8 / 1 9 )



Quando o imperador austrlaco Jose II (1780-1790) visitou o Palacio Du­

cal em Veneza, seus guias queriam leva-lo a ver o quadro “Barbarossa de

joelhos perante [o papa] Alexandre”, de Federigo Zuccaro. No entanto, o im ­

perador exigiu uma explicagao da pintura. Depois de ouvi-la, dada com a

maior discrigao, disse ele com um sorriso: Tempi passati (“Aqueles tempos

sao passados”) (HERMENS; KOHLSCHMIDT, 1905, p. 2110).

No final do seculo 18, o papado parecia realmente ter chegado ao fim.

Mediante o “cativeiro babilonico” da igreja no seculo 14, o conciliarismo no

15, a Reforma no seculo 16, o galicanismo e o iluminismo nos seculos 17 e

18, o papado tinha perdido grande parte da influencia social e da autoridade

religiosa que havia possuido na Idade Media.

Em 1773, Clem ente X IV teve que dissolver a Ordem dos Jesuitas; em

1782, Jose II realizou reformas completas na igreja contra a oposigao

de Pio V I; em 1793, a Revolugao Francesa aboliu o cristianism o e, em

1798, os exercitos revolucionarios tom aram posse dos Estados Ponti-



Esta obra foi publicada originalmente em 1992 (Nota do Tradutor).





Estudos sobre Apocalipse



ficios e proclam aram -no Republica Romana. Quando Pio V I morreu

em Valence, em 1799, “o papado sofreu sua mais profunda humilha^ao

[...] [e] parecia estar aniquilado. [...] A Revolu^ao tambem infligiu uma

ferida que, ao que parece, nao com e 9aria a ser curada ate o seculo 20”

(W EITLAUFF, 1984, p. 372, 370).

Pio V I foi chamado por seus contemporaneos de “o sexto e o ultim o”

(GELM I, 1983, p. 243). Napoleao falou da “velha m aquina que ira des-

moronar por si so” (W EITLAUFF, 1984, p. 371). Apesar da recupera<;ao

dos Estados Pontificios (1 8 0 1 ,1 8 1 4 ), Kierkegaard (1973, p. 56) conside-

rava apropriado dizer, no seculo 19, que “a era dos papas agora e passa-

da”. A perda renovada (1870) e a restaura^ao do Vaticano (1929) como

um “m iniestado”, “aquele pequeno pedaqo de corpo lutando para man-

ter a alma junta” (Pio X I; LEIST, 1971, p. 4 6 ), levou Stalin a fazer a co-

nhecida declara^ao ironica durante a Segunda Guerra Mundial: “Afinal,

quantas divisoes o papa realmente tern?” (M AINARDI, 1975, p. 118).

Ainda pior, no entanto, foi a perda da autoridade religiosa a que o papa­

do teve de se submeter pelo pensamento moderno do iluminismo, do libe-

ralismo, do nacionalismo e do socialismo. A emancipa^ao do pensamento

resultante do racionalismo, a autonomia do individuo resultante do libera-

lismo, a hostilidade a religiao resultante do ateismo filosofico (L. Feuerbach,

K. Marx, F. Nietzsche) e a seculariza^ao e indiferen^a do homem moderno

resultante do secularismo - todos fizeram profundas brechas nas paredes

do cristianismo e tambem do catolicismo. O cumprimento do prognostico

de Ph. J. Spener (1975, p. 47) em 1675 estava comeqando a surgir: “Temos a

frente uma queda ainda maior que de Roma papal”.



C u r a d a fe r id a m ortal



O proprio Ph. J. Spener, no entanto, havia previsto algo completa-

mente diferente. Trezentos anos atras, ele escreveu: “Estou convencido

de que a Babilonia romana ira recuperar todo o seu poder anterior antes

do juizo final. Temo que a m aioria das naqoes, intimidadas por seu p o ­

der e aterrorizados por sua brutalidade, perm itira que o jugo que havia

duzentos anos atras seja novamente colocado em cim a delas” (SPEN ER,

ap u d PACHE, 1993, p. 175).





0 papado moderno: reivindicagoes e autoridade



Na “ferida m ortal” da primeira besta (Ap 13:3)2 - o mesmo poder

simbolizado pelo “chifre pequeno” de Daniel (D n 7:25), os primeiros

adventistas do setimo dia, como H. Edson, J. Bates, J. N. Andrews, U.

Smith (FRO O M , 1954, v. 4, p. 1.083, 1.078, 1.097; 1.126; SM ITH , 1944,

p. 567), viram a queda de Roma em 1798, obviamente ja preparada pelos

acontecim entos da Reforma (HASKELL, 1993, p. 232).

Consequentem ente, eles aplicavam a “cura” da ferida a investidura

de Pio V II em 1800 (U. Sm ith), ou a restauragao de 1815 (J. Bates), ou

era esperada para o futuro (J. N. Andrews), ou considerava-se que a

“cura” era o intervalo de tempo desde a Reform a ate o final (S. N. Has­

kell). Com base em suas interpretagoes da profecia, muitos previram um

“renascim ento” de Roma, tal com o Spener. As interpretagoes adventis­

tas posteriores seguiram esse rumo.

L. R. Conradi (1922, p. 375, 380) viu o processo de “cura” na ascensao

do papado no seculo 19, atingindo seu climax na declaragao da infalibili-

dade e na vitoria de sua batalha “cultural” contra Bismarck. J. Vuilleumier

(1948, p. 235-237) considerou a ascensao desde a epoca de Leao X III ate o

seculo 20 e alem. Para W. A Spicer (1918, p. 142), o processo ainda prosse- 395

guia em seus tempos. R. A. Anderson (1974, p. 138) se refere aos Tratados

de Latrao entre Mussolini e o Vaticano, no ano de 1929.

Apos m encionar os Tratados de Latrao, o Com entario Biblico Ad-

ventista enfatiza que a profecia se refere a uma extensao muito maior

de restauragao (Ap 13:8, 12) e a v e como ainda futura (NICHOL, 1957,

p. 817-818). Referindo-se tambem a 1929, C. M. Maxwell (1985, p. 346)

acrescenta o Concilio Vaticano II e o novo perfil dos papas de Joao X X III

a Joao Paulo II como fatores na restauragao da influencia da Igreja Ca-

tolica no mundo. Por exemplo, ao passo que a proposta do presidente

Truman de enviar um embaixador am ericano ao Vaticano recebesse vio-

lenta oposigao dos protestantes am ericanos, Ronald Reagan executou

este piano em 1984, sem encontrar qualquer oposigao substancial.

Esta interpretagao da restauragao papal se baseia em certos funda-

mentos exegeticos:



2 A correspondencia do chifre pequeno em Daniel 7 com a primeira besta de Apocalipse 13 pode ser encontrado em A. Oslander, A. Conradus, D. Pareus, entre outros (ver FROOM, 1954, p. 299, 319, 520). Desde o inicio, a interpretagao adventista tem seguido esta linha (ver SMITH, 1944, p. 564-65).





Estudos sobre Apocalipse



1. A besta em Apocalipse 13:1-10 e identica ao chifre pequeno de Daniel

capitulos 7 (SMITH, 1944, p. 564-565; CONRADI, 1922, p. 362; NICHOL,

1957, p. 817-818) e 8 (MAXWELL, 1985, p. 327).

2. Os versiculos 5-7 referem-se aos 42 meses profeticos (1.260 anos), o

tempo da Idade Media e da Contrarreforma (CONRADI, 1922, p. 383-385;

NICHOL, 1957, p. 818-819).

3. Os versiculos 3 e 4 sao uma antecipacao objetiva dos eventos do final

dos 42 meses.3

4. Em paralelo com os versiculos 3b e 4, os versos 7b (NICHOL, 1957,

v. 7, p. 819) e 8 (CONRADI, 1922, p. 385) referem-se novamente ao tempo

posterior aos 42 meses.

5. Os versiculos 9 e 10 sao paralelos ao versiculo 3a e explicam a “ferida mor­

tal” (SMITH, 1944, p. 565, 567; HASKELL, 1993, p. 232; ANDERSON, 1974, p.

137). O ano de 1798 so pode ser um cumprimento parcial (NICHOL, 1957, p.

819) e encontra a sua conclusao no juizo final (HASKELL, 1993, p. 233).

6. A “ferida mortal” nao e apenas um ferimento a uma das cabe^as (v. 3a),

mas a propria besta (v. 12, 14). Portanto, a “cura” nao e apenas a “cura” da

396 cabe^a, mas de toda a besta (v. 14b).4

A partir disso, pode-se concluir que a “cura” apresenta varios aspectos:

1. A boca falando grandes coisas, inclusive blasfemias.

2. O grande poder sobre todas as tribos, povos, linguas e na 9oes.

3. A guerra contra os santos e sua vitoria sobre eles.

4. A admiracao e adora^ao do mundo inteiro.



3 Vuilleumier (1948, p. 206-207) declara: “£ em expectativa que a ferida mortal e sua cura foram colocadas no grafico. Os capitulos 14 e 15 nos oferecem alguns exemplos dessa figura de linguagem, com o objetivo de sinalizar o resultado desde o inlcio. A cronologia da ferida vem do proprio texto: a besta, sucedendo o dragao, recebe dele sua heran$a, seu poder, seu trono e grande autoridade; dal vem uma gloriosa carreira que nao parece coincidir com uma ferida mortal da cabeipa. Contudo, essa ferida pode ocorrer somente no final de um longo perlodo de tempo no qual a autoridade da besta e universal”.

4 Ver o capltulo 1 deste livro. Mesmo as sete cabe9as sao interpretadas de forma diferen- te: sete formas de governo romano, em que o papado representa a ultima cabega (SMITH, 1944, p. 711; CONRADI, 1922, p. 498; HASKELL, 1993, p. 227-29); os sete reinos de Daniel 7, a saber, Babilonia, Medo-Persia, Grecia macedonia com seus quatro reinos sucessivos mais importantes, Roma (VUILLEUMIER, 1948, p. 196); ou o numero perfeito expressando grande poder, ou os varios poderes politicos utilizados pela besta (NICHOL, 1957, 7, p. 808, 816; ver mais sobre o assunto no primeiro capitulo deste livro), ou a onipotencia do Imperio Romano (KOBS, [n. d.], 191).





0 papado moderno: reivindicagoes e autoridade



E r a dos Pios: Pio VII-XIII (1800-1958)



REIVINDICAgAO DE INFALIBILIDADE

Os papas mais im portante da epoca (Pio IX, Leao X III, Pio X II)

dirigiram seus pensam entos e agoes para com pensar a perda papal de

poder temporal, no que foi chamado de “salto para o sobrenatural”

(W EITLAUFF, 1984, p. 383). Na Idade Media, os papas tinham grandes

pretensoes de poder espiritual, com o Gregorio V II em seu D ictatus P a-

p a e ,5 Inocencio III em seus sermoes e escritos ,6 e Bonifacio V III em sua

bula Unam San ctu m .7

Contudo, nem os papas da Idade Media nem a Contrarreforma che-

garam a articular o que foi anunciado no seculo 19 como “verdade ca-

tolica”, “verdade da qual ninguem pode desviar-se sem prejuizo para a

fe e a salvagao” (DENZINGER; SCH ONM ETZER, 1976, p. 60), a saber,

“o imutavel (irreform abilis) dogma revelado por Deus (DENZINGER;

SCH ONM ETZER, 1976, p. 74-73) do ‘primado de jurisdigao’ (DEN ZIN ­

GER; SCH ONM ETZER, 1976, p. 53) do papa sobre ‘todo o globo da

Terra’ (DENZINGER; SCH ONM ETZER, 1976, p. 59) e sua ‘infalibilida-

de’ em ‘decisoes ex cath ed ra’ em questoes de ‘fe ou moral’” (D EN ZIN ­

GER; SCH ONMETZER, 1976, p. 74). Com isso, ao papado foi confiado

um “poder desenfreado” (DOLLINGER apu d LEIST, 1971, p. 327) acima



5 “Somente o bispo de Roma e legitimamente chamado de universal (n° 2). So ele pode apontar e remover bispos (n° 3 + 25). So ele pode convocar slnodos gerais (n° 16); o nome dele e unico no mundo (n° 11); so ele pode ser mencionado por nome nas igrejas (n° 10); so ele pode portar emblemas imperials (n° 8); os pes dele devem ser beijados pelos prlncipes (n° 9); seus decretos nao podem ser repudiados por nenhuma outra pessoa, mas ele pode repudiar os de todos os ou- tros (n° 18); a Igreja Romana e infallvel para sempre (n° 22), e todos os outros devem concordar com ela (n° 26); cada papa legitimamente nomeado torna-se santo por merito de Pedro (n° 23)” (MIRBT; ALAND, 1976, p. 282).

6 “O Vigario de Cristo, o Deus de Farao, menos do que Deus, mais do que homem, o bispo de todos os cristaos, o principe de cada nagao, pois o Senhor confiou a Pedro nao so toda a igreja, mas tambem o mundo inteiro para governar bem” (HALLER, 1965, p. 2372-38). 7 "Devemos aceitar e manter a Santa Igreja Catolica Apostolica na obediencia da fe. [...] Fora dela nao ha salvagao nem perdao de pecados. [...] Que esta igreja tern duas espadas a sua disposigao, a saber, uma espiritual e uma temporal, e o que os textos do Evangelho nos ensinam (Lc 22:38). [...] No entanto, uma espada deve estar sujeita a outra, e o poder temporal deve ser submisso ao poder espiritual. [...] E por isso que expomos, declaramos, definimos e ensinamos que a submis- sao ao papa romano e absolutamente necessaria para a salvagao de todos e de cada ser humano” (MIRBT; ALAND, 1976, p. 458-60).





Estudos sobre Apocalipse



do testemunho das Escrituras e da T ra d i^ o , e o “sacrilegio do Vaticano”

(EARTH apu d FRIES; RAHNER, 1983, p. 73) foi levado a arrogancia.

Essa autoconfian^a exagerada e a explica^ao para algo mais novo: a

definic^ao ex cathedra de dogmas pelo papa sozinho, sem a colabora^ao de

um conselho (1854: A Imaculada Conceicpao de Maria; 1950: A Assun^ao

Flsica de M aria). A fim de mostrar que essa avaliacpao nao e exagerada,

vejamos uma serie de declara^oes catolicas feitas por volta de 1870:

“A infalibilidade do papa e a infalibilidade do proprio Jesus Cristo”,

e “sempre que o papa pensa, e o proprio Deus que esta pensando nele”

(LEIST, 1971, p. 344). Naquela epoca, o historiador protestante da igreja

K. Hase (1878, p. 156) escreveu as seguintes palavras: “A posse infalivel

de verdade na cabe^a de um m ortal parece tao intim am ente relacionada

com a onisciencia e e um atributo tao exclusivo da Divindade que se po-

deria declarar que um homem e todo-poderoso com a mesma facilidade

que declarar que ele e infalivel.” Ainda hoje o teologo catolico H. Kiing

(1971, p. 149) avalia com o e indecorosa a alega<;ao de “infalibilidade” de

um ser m ortal, ao dizer que “so Deus e infalivel. [...] A ‘infalibilidade’

398 perm anece reservada para aquele a quem foi originalm ente reservada:

Deus, sua Palavra e sua Verdade”.



REIVINDICAQAO DE AUTORIDADE TEMPORAL

O poder tem poral do papado foi apenas parcialm ente restaurado na

forma de um miniestado durante a Era dos Pios (1815-1929). Os papas

de 1870 a 1929 tiveram que se contentar com o papel de “prisioneiros

do Vaticano”. Alega 9oes de autoridade e respeito temporais, no entanto,

nao foram abandonadas. Em cada coroa^ao papal, o cardeal que realiza-

va a cerim onia pronunciava as palavras: “Sabeis vos que, ao receberdes

esta triplice coroa da tiara, vos sois o pai de principes e reis, o gover-

nante do mundo, o vigario de Jesus Cristo na Terra, ao qual seja honra e

gloria na eternidade” (LEIST, 1971, p. 22).

Antes de ser coroado, o papa era entronizado na cathedra eminens, o trono

que transcende a tudo e a todos. Semelhante ao trono de Salomao, sete degraus

levam ate ele. Qualquer um que se aproximava do papa deveria se ajoelhar e

beijar a sua mao, o joelho ou o pe. A tiara (a triplice coroa desde o seculo 14)

e chamada regnum (reino) e simboliza o episcopado universal, a mais alta ju-

risdi^ao e dominio universal (HUTCHINSON; GARRISON, 1959, p. 120). A





0 papado moderno: reivindicagoes e autoridade



triplice coroa foi muitas vezes considerada como sinal de dominio sobre o Ceu,

a Terra e o inferno (FERRARIS apud YOST, 1953, v. 1, p. 697).

O papa possui precedencia diplomatica sobre todos os outros so-

beranos e, desde 1815, os seus embaixadores tam bem mantem o posto

mais alto no corpo diplomatico. “Por mais que um papa possa afirmar

a sua rem incia do dom inio terreno, ele continua a ser uma contradigao

com a realidade: que outra coisa senao um dom inio terreno e a igreja-

-estado e a diplomacia romana com seus nuncios? O que mais a corte

papal, os cardeais, as ordens e titulos, a coroa e o trono significam se

nao sinais de dom inio espiritual e tem poral?” (LEIST, 1971, p. 23).

Para ser exato, muito tempo se passou desde que papas como Grego­

rio V II, In ocencio III e Bonifacio V III nao so afirmaram , mas foram ca-

pazes de exercer a p otestas directa p a p a e em tem poralibu s, um dominio

direto sobre o im perador e os reis. A perda de poder sobre os paises pro-

testantes levou a teoria de thepotestas in directa p a p a e em tem poralibu s

na C ontrarreform a, tal com o formulado por Belarm ino. Os papas sao,

sobretudo, governantes espirituais que, no entanto, tam bem sao capazes

de intervir em circunstancias politicas a fim de m anter os interesses da

Igreja Catolica. Desta forma, um principe heretico, por exemplo, pode

ser deposto sempre que levar seus suditos a heresia. O papado durante a

Era dos Pios precisou ainda deixar de lado essa posigao.

Desde o tempo do papa Leao X III, se fala sobre ap otestas directiva

p a p a e in tem poralibu s, uma autoridade de instrugao de Roma sobre os

governos e nagoes do mundo. A esse respeito, no entanto, a alegagao

da autoridade temporal nao foi abandonada, mas apenas reduzida para

influenciar de forma mais sutil. Leao X III buscou ser um governante do

mundo espiritual tanto quanto antes.

Seus sucessores, Pio X I (o “papa da concordata”) e Pio X II (o “papa

ocidental”) as vezes adm inistraram a autoridade de instrugao de forma

muito radical e direta. Esses papas nao se recusaram a empregar sua

autoridade em apoio a ditadores que eram favoraveis aos interesses do

poder catolico. Roma declarou que a guerra da Abissinia, por M ussoli­

ni, era uma “guerra santa” (G ELM I, 1983, p. 266), apoiou a aboligao da

dem ocracia na Italia e tacitam ente aprovou as agoes de M ussolini na

Espanha em favor de Franco. A igreja ensinou seus filhos a orar: “6 ,

meu Deus, preserva II D uce, que ele reine muito tempo sobre a Italia





Estudos sobre Apocalipse



fascista” (DESCH N ER, 1982, p. 496). Para Pio X I, o ditador italiano era

“o homem da providencia” (GUG G ISBERG , 1946, p. 303).8

Apesar de a Igreja Catolica ter se oposto ao nacional-socialismo antes de

1933, ela rapidamente reconheceu os sinais dos tempos. Pouco antes da tomada

do poder por Hitler, ela apoiou o Partido Socialista nacional. A frase: “Catoli-

cos, votem no fiel catolico Adolf Hitler” (DESCHNER, 1983, p. 429) tornou-se

a palavra do dia. De acordo com o cardeal Faulhaber, Roma considerava o na-

donal-socialismo e o fascismo como o unico meio de salvagao do comunismo.

Esse era o “grande objetivo” do papa (DESCHNER, 1982, p. 441). Com muita

satisfa^ao o Vaticano concluiu a concordata de 20 julho de 1933 com a Alema-

nha. Esse foi o primeiro sucesso politico estrangeiro de Hitler.

Roma nao so apoiou os ditadores (Dollfuss, Horthy, Salazar), mas ma-

cRamente se colocou do lado da “cruzada” de Franco na Espanha. Somente

com a idolatria cada vez mais evidente da pureza racial, defendida pelo re­

gime nacional-socialista e sua propaganda contra o cristianismo, foi emitida

a enciclica “Com profunda preocupa^ao” (14 de marco de 1937), e depois se

seguiu a enciclica Divini Redemptoris (sobre a condena^ao do comunismo)

400 no mesmo ano. Mai a guerra havia estourado, e a "solucao final” do problema

judaico foi decidida pelo regime nazista, quando comecou o “grande silencio

de Pio X II” (R. Hochhuth), que ate hoje e um enigma para os pesquisadores.9

A vitoria dos Aliados e a ascensao dos Estados Unidos a potencia mun-

dial levaram Pio X II a por todas as suas esperan^as na America. Assim como

o papado medieval considerava o imperador como sua espada, assim os Esta­

dos Unidos se tornariam o bra$o secular da igreja (DESCHNER, 1983, v. 2, p.

3). Os catolicos tornaram-se a maior denomina^ao crista dos Estados Unidos

e, pouco depois da morte de Pio XII, esse pais elegeu seu primeiro presidente

catolico (J. F. Kennedy). De acordo com a vontade do papa, os Estados Uni­

dos se tornaram um pais catolico (DESCHNER, 1983, p. 280).

A “Guerra Fria” assumiu o papel de uma “cruzada”, com o cardeal F. Spell-

mann atuando como missionario e J. McCarthy como inquisidor. Em 1953, o

papa ainda aprovava a possibilidade de uma guerra de agressao (KLUBER apud



8 Discurso de Pio XI a Universidade Catolica de Milao, 13 de fevereiro de 1929. 9 Que essa reprova^ao de Hochhuth, em 1963, nao era injustificada e mostrado claramente em uma carta do cardeal Tisserand (11 de abril de 1940), em que ele deplora as “praticas do alojamen- to” (MARON, 1972, p. 223). Por outro lado, existe a teoria de que Pio XII realmente acreditava que ele poderia ser muito mais util para os cristaos e judeus abandonando quaisquer declara^oes publicas (SCHAMBECK, 1986, p. 17; FISCHER, 1987, p. 3).





0 papado moderno: reivindicagoes e autoridade



GREINACHER, 1986, p. 59), incluindo o uso de armas atomicas (DESCHNER,

1982, p. 13), embora houvesse declarado em 1955 que a sua utilizagao era imoral

(KLUBER apud GREINACHER, RUNG, 1986, p. 60). Em 1959, o cardeal Otta-

viani disse aos Estados Unidos: “Permita-me dizer-lhes como a conduta de voces

me faz lembrar do papel desempenhado pelo imperador na Idade Media e mais

tarde pelo rei da Franga. Na mesma medida, voces sao o pilar principal, o defen­

sor e protetor da Igreja Romana” (DESCHNER, 1983, p. 496).

Os Estados Unidos sabiam que nao poderiam ganhar o mundo sozinho

com seu protestantismo fraturado, e Roma considerava os Estados Unidos

como o seu “arsenal”. O Vaticano muitas vezes chegou a invocar o uso de ar­

mas, mesmo quando elas eram tao questionaveis quanto as que Pio IX usou

na Porta Pia em 1870. Com armas e astucia, a velha Roma havia conquistado

o mundo. Os papas da Era dos Pios eram bons romanos!



REIVINDICAQAO DE DOMINIO SOBRE A CONSC1ENC1A

A fim de manter o seu poder espiritual e secular, Roma papal aprovou e

utilizou cada tipo de poder disponivel durante a Idade Media e a Contrar-

reforma. Por meio da Inquisigao e das Cruzadas, seus adversaries cristaos e

pagaos ou foram subjugados ou erradicados. Os maiores teologos da Igreja

Catolica forneceram as bases para isso.

Tomas de Aquino disse: “Os hereges podem nao apenas ser excomunga-

dos, mas legitimamente mortos” (Suma theologica II-II, g 11, a.3). Belarmino

acrescentou: “O unico meio eficaz contra os hereges e leva-los ao local des-

tinado o mais rapido possivel. Desta forma estaremos apenas fazendo-lhes

um favor, ja que, quanto mais tempo forem autorizados a viver, mais heresias

conceberao e, assim, mais pessoas seduzirao, agravando a sua propria con-

denagao” (GUGGISBERG, 1946, p. 336). Ainda em 1895, Pio Langenio falou

das “benditas chamas dos hereges” (GUGGISBERG, 1946, p. 336) e, em 1933,

Theodor Hacker mencionou a possivel queima de Lutero como um “ato infla-

mado de amor” (GUGGISBERG, 1946, p. 336-337).

A perda de influencia sobre os estados modernos tornou a intolerancia

da Idade Media imposslveis durante a Era dos Pios; contudo, a intolerancia

espiritual e intelectual permaneceu. Os papas Pios apresentaram um decisi-

vo “nao” ao mundo, ao protestantismo e as outras religioes, a liberdade de

consciencia e a teologia moderna. Em 1864, Pio IX (Denzinger/Schonmetzer:

Enchiridion Symbolorum 2.955, 2.915, 2.918a), em seu “silabo, repudiou a se-





Estudos sobre Apocalipse



para^ao entre igreja e Estado, a liberdade religiosa e as ‘pragas’ do socialisms,

do liberalismo e das sociedades biblicas”.

Na endclica Diuturnum illud (1881), Leao XIII designou as revolu^oes mo-

dernas, a filosofia moderna e as “epidemicas pragas” - o comunismo, o socialis­

mo e o niilismo - como consequencias da “chamada Reforma” (GUGGISBERG,

1946, p. 338). Na endclica. Editae saepe (1910), Pio X considerou o protestantis-

mo como “o primeiro passo para o ateismo”. Os reformadores haviam sido su-

postamente materialistas vulgares, inaugurando uma “peste de vicio e destruigao

da moralidade” para a vida do povo comum (GUGGISBERG, 1946, p. 338-339).

Quando, em 1919, Bento XV recebeu um convite para participar da con-

ferencia sobre “Fe e ordem”, ele respondeu com a convoca^ao a todos os cris-

taos para retornarem ao seio da Igreja Catolica. Em 1928, Pio XI reagiu de

forma mais acentuada na endclica M ortalium animos, destinada a ser uma

resposta a Conferencia Mundial de Lausanne em 1927: “A unificacpao do cris-

tianismo nao pode ser promovida de qualquer outra forma, exceto por meio

de um retorno das outras d en om in ates a verdadeira igreja de Cristo, da

qual, infelizmente, haviam apostatado” (GUGGISBERG, 1946, p. 341).

402 Os catolicos foram proibidos de participar do m ovimento ecum eni-

co. Completamente de acordo com isso, Pio X II declarou (M ystici cor­

p o ris, 1943) que so quem aceita a lideran^a do papa realmente pertence

a igreja. Falando sobre questoes sociais (Leao X III, R erum n ovaru m ,

1891; Pio X I, Q u adragesim a an n o, 1931), o papado nao apenas reivindi-

cou liderar o empregador e o empregado da mesma forma, mas tambem

reivindicou ter a ultim a palavra na questao de como a ju sti 9a social deve

ser realizada: os sindicatos e as greves foram categoricam ente rejeitados

(G U G G ISBERG , 1946, p. 309-310).

Sobre as questoes de liberdade religiosa e de consciencia em geral nao

era diferente. Ao passo que o caminho para a tolerancia religiosa tinha sido

pavimentado pelo sistema laico norte-americano no seculo 17 e defendido -

mesmo parcialmente realizado - pelo iluminismo europeu do seculo 18, os

papas da “Restaura^ao dos Pios” rejeitaram-na enfaticamente.

Gregorio X V I (M irari vos, 1832) denominou a liberdade de consciencia

uma “insanidade” (GELMI, 1983, p. 248) e Pio IX rejeitou a “liberdade de

culto” em seu Syllabus (D enzinger/Schonm etzer: Enchiridion Sym bolorum

2.978). So poderia haver liberdade de culto para a verdade, e esta e identica

a Igreja Catolica. Louis Veuillot falou de maneira muito clara sobre a igreja





0 papado moderno: reivindicagoes e autoridade



“oficial”: “Se nos, catolicos, formos a minoria, exigimos a liberdade com

base nos seus prindpios; se nos, catolicos, formos a maioria, rechagaremos

a liberdade com base em nossos prindpios” (GUGGISBERG, 1946, p. 336).

A mesma intolerancia tambem existia internamente. Roma deveria ter

a ultima palavra tambem na teologia. Durante a dominagao do “novo es-

colasticismo” promovido pelos papas (Leo X III designou Tomas de Aquino

como o “teologo normativo”), qualquer outra forma de pensamento logo era

ameagada de condenagao. Essa postura combateu o “catolicismo da refor­

ma” (Hermann Schell), que exigia “aggiomamento” na virada do seculo; o

“americanismo”, que enfatiza o “dominio da verdade”; o “modernismo”, que

pretendia introduzir a pesquisa historico-critica das Escrituras, dos dogmas

e da historia da igreja, a qual ja era praticada no protestantismo (A. Loisy, G.

Tyrell, E. Buonaiuti); e a “Nouvelle Theologie” no seculo 19 (H. de Lubac, J.

Danielou, Y. Con-gar), que buscava quebrar o monopolio tomista na teologia

mediante o uso da Biblia, do estudo dos pais da igreja e da filosofia moderna.

Essa frustragao, obviamente, foi apenas temporaria. O Concilio Vaticano II

assumiu grande parte disso, sem reabilitar todos os teologos modernistas.



N o v a e s t im a

A emancipagao das nagoes modernas da supremacia de Roma e a perda

dos Estados Pontificios em 1870 contribuiram ainda mais a longo prazo, por

mais estranho que possa parecer, para um reforgo da estima papal. De acordo

com Manfred Weitlauff (1984, p. 377),



primeiramente no contexto do movimento ultramontano do seculo 19, o

papa se tornou na mente dos catolicos o fervorosamente amado “Santo Padre”,

[...] cujas palavras e instrugoes eram recebidas em reverencia e obediencia.

So entao o papa realmente se tornaria o centra da vida da igreja; so entao os

catolicos do mundo comegariam a direcionar seus olhos para Roma.



Sua liberagao dos encargos da administragao do Estado e sua dedicagao

aos assuntos puramente espirituais colocaram o papado em nivel interna-

cional, transcendendo a tudo e a todos. Para o filosofo da religiao Fritz Leist

(1971, p. 191), “Em nenhum outro seculo, nos tempos modernos, a Se roma-

na teve maior aumento de poder do que no seculo 19. Seu momento culmi-

nante foi o Concilio Vaticano I”.





Estudos sobre Apocalipse



A admira^ao pelo papado assumiu tal propor^ao que mesmo Hans Urs von

Balthasar (KLOSTERMANN apud DENZLER, 1977, p. 88), um defensor da pri-

mazia romana, falou de uma “papalatria ultramontana”. A maior parte do mundo

catolico alegremente se submetia ao “absolutismo eclesiastico” (F. Heiler). O mun­

do nao catolico olhava com espanto para o fortalecimento de Roma, que ocorria de

maneira completamente nova. E esse processo continuou ate o seculo 20.

Cheio de jubilo, milhoes de pessoas cantaram o Hino Papal de Paulo Keller:



Tu, com o toque da verdade,

Tu, que cuidas do rebanho do Salvador

Tu, com mao infatigavel

Ergue a Cruz por terra e mar,

Tu, leao guardiao do Santuario,

Honra, gloria e louvor a Ti,

Santo Padre, joia da Igreja

O Senhor seja contigo!



404 Tu, Alta Rocha na aflipao dos tempos,

Tu, Espirito Constante, sem medo nem hesita^ao

No desafio da tempestade e das ondas impetuosas,

Tu permaneces, como Torre Firme, nos mares,

Santo Padre, joia da Igreja,

O Senhor seja contigo! (WURBEL, 1948, p. 201).



Os papas inteligentes e perspicazes da epoca planejaram e perceberam

esse processo de renova<^ao. “A clarividencia politica de Leao XIII, o fervor

religioso de Pio X, os grandes esforpos de Bento XV em favor da paz criaram

grande estima pelo papado no mundo catolico; de fato, no mundo civilizado

moderno como um todo, o papado teve tal estima que so possuia em seus

dias de gloria” (HEILER, 1970, p. 305). “E a autoridade moral do papado

aumentou ainda mais no mundo nao catolico e nao cristao durante o pontifi-

cado de Pio X II” (HOFER; RAHNER, 1963, p. 543).

Quase todos os papas durante a Era dos Pios inseriram seu bloco

construtor na form a mais m onolitica de catolicism o jam ais vista na his-

toria da igreja ate aquele momento. Vivendo o mais longo pontificado

da historia, Pio IX (1846-1878) iniciou o “novo aumento de poder inte-





0 papado moderno: reivindicagoes e autoridade



lectual e espiritual aos olhos do mundo, um aumento que prossegue ate

hoje” (KUH N ER, 1960, p. 178). Ele e considerado o “fundador do papa­

do m oderno” (M ARON, 1972, p. 203) antes do Vaticano II. Os pianos

grandiosos de Pio IX em busca de poder inclmam o mundo, bem como

a igreja. Por meio de suas definigoes dos dogmas da Imaculada Con-

ceigao de M aria (sem aprovagao do concllio) e da infalibilidade papal

(com a aprovagao de um concllio posto sob pressao: “Eu sou a Tradi-

gao” [(HASLER ap u d DENZLER, 1977, v. 1, p. 121)], ele criou um “auge

do poder eclesiastico interno” e deu o “golpe m ortal ao particularism o

eclesiastico” (EHRHARD ap u d STECK, v. 5, p. 395). Apesar de ter per-

dido os Estados Pontificios, ele fortaleceu o poder da Igreja C atolica no

mundo, restaurando a lideranga catolica na Inglaterra e na Holanda, es-

tendendo o catolicism o nos Estados Unidos e nos campos m issionaries

e ao concluir concordatas com a Russia, a Espanha, a Austria, Portugal

e A m erica Central, fundando o “Centro” na Alemanha e resistindo com

sucesso Bism arck em seu K u ltu rk a m p f (a luta de Bism arck contra o ca­

tolicism o). Semelhantem ente aos papas medievais, Pio IX reivindicou

soberania sobre todos os cristaos, incluindo ortodoxos e protestantes 405

(G U G G ISBERG , 1946, p. 3 3 4 ).10

Seu sucessor, Leao X III (1878-1903), o “papa enciclico”, deu inicio a uma

abertura cautelosa interna e externa. Ate certo ponto pode-se dizer que, de-

pois de Pio IX, Leao X III representou o que Joao X X III era, seguindo Pio XII.

A abertura ocorreu com o proposito de reforgar o poder da igreja de forma

diferente de seu antecessor. Desse modo, Leao X III tornou-se um dos “papas

mais influentes do seculo 19”, cuja conquista foi a “reconciliagao da humani-

dade moderna com a igreja” (FISCHER-WOLPERT, 1985, p. 134).

Leao efetuou a abertura interna por meio de sua enciclica sobre a Bi-

blia Providentissim us D eus (1893), que rejeitou a “alta critica”, mas pro-

moveu a busca cientifica do estudo da Biblia no contexto de uma exegese

ligada ao magisterio papal. A abertura externa se seguiu mediante a en-

ciclica social R erum novarum (1891) e da politica de paz de Leao, que

conduziu ao fim a K ulturkam pf.

Era “piano mundial” de Leao que “mais uma vez o mundo moderno fosse

levado a submissao a tiara”. Sua grandeza moral e influencia intelectual de-



10 Carta de Pio IX ao imperador Guilherme I, 1° de outubro de 1873.





Estudos sobre Apocalipse



veriam tornar o papado mais forte do que o “dom inium tem porale medieval

jamais foi capaz de ter” (KOHLER, 1985, p. 13). O papa deveria ter a palavra

final em todos os assuntos (politica mundial, politica social, cultura, ciencia

e religiao), alcan^ando, assim, a “fin a le vittoria” (KOHLER, 1985, p. 21) ao

moldar a consciencia das na^oes.

No tempo de Pio X (1903-1914), a condena^ao papal do modernismo

(Pascendi dom inici gregis, 1907) e a ruptura total com a Franca em 1905

(separac^ao radical entre igreja e Estado) mais uma vez despertaram os in-

teresses de Pio IX. O papado, apesar de toda a sua modernidade, nao estava

preparado para desistir de qualquer de seus poderes intelectuais e politicos

anteriormente adquiridos.

Na Primeira Guerra Mundial, Bento XV (1914-1922) seguiu uma politica

habil de adequaqao, resultando em poder intacto e estima do papado: rela­

t e s diplomaticas com a Inglaterra, Franca, Portugal, Holanda e Alemanha

como Estado, nao so com os Estados alemaes individuais como antes; e pre­

pares para o acordo com a Italia. Especialmente significativo na igreja foi o

novo C odex Juris Canonici, que se manteve em vigor de 1917 a 1983.

406 Com Pio X I (1922-1939), o “papa missionario”, Roma retomou a ofensi-

va. Toda a sociedade humana deveria ser renovada mediante a A^ao Catolica

Laica (1922). As religioes deveriam encontrar unidade no papa, e todos os

“apostatas” teriam que retornar (M ortalium animos, 1928). Sob Pio XI, Roma

se tornou o destino de milhoes de peregrinos de todo o mundo. O papa de-

dicou-se a questoes sociais (Q uadragesima anno, 1931), resolveu a questao

romana (1929) e concluiu grande numero de concordatas (Polonia, Romenia,

Italia, Austria e Alemanha). Seu pontificado tern sido caracterizado como um

“ponto alto na historia papal moderna” (FISCHER-WOLPERT, 1985, p. 138).

Com Pio X II (1939-1958), “a voz da consciencia do mundo e o defensor

da humanidade perseguida na era demoniaca de terror” (KUHNER, 1960,

p.187), a restauracao dos Pios novamente atingiu um ponto alto e, ao mesmo

tempo, a sua conclusao. O diplomata instruido se esfonpava para garantir a

Roma o papel de um tribunal espiritual superior em todas as questoes (medi-

cina, etica, comunica^ao de massa, teologia e filosoiia).

No caos da Segunda Guerra Mundial, a Igreja Catolica atuava como um

“monolito” sob Pio X II (JEDIN, 1985, p. 35). Muito habilmente, ele per-

mitiu aos teologos uma adaptacpao moderada da pesquisa historico-critica

(Divino afflan te spiritu, 1943), mas logo falou contra o excesso de progres-





0 papado moderno: reivindicagoes e autoridade



sividade (H um ani generis, 1950). Com o dogma da assungao corporal de

Maria ao Ceu, a piedade mariana alcangou um ponto vertiginosamente alto

(.M unificentissimus D eus, 1950).

Durante a Segunda Guerra Mundial, Pio X II seguiu uma politica de

adequagao semelhante a de Bento XV durante a Primeira Guerra Mundial.

Mas ele pos-se completamente ao lado das potencias ocidentais depois de

1945, intransigentemente condenando o comunismo. Em 1953, ele con-

cluiu a concordata com a Espanha fascista, que atribuiu a Igreja Catolica

uma “posigao singular” (MARON, 1972, p. 227).

Em mais de 4 mil paginas (nem sempre na forma de enciclica), ele

expressou opinioes sobre as questoes sociais, mas, em 1954, frustrou a

experiencia dos “sacerdotes atuantes”. Ele estava disposto em relagao aos

“irmaos separados”, mas nada fazia para a promogao do ecumenismo. A

unica solugao que ele tambem poderia imaginar era um retorno a Roma

(MARON, 1972, p. 227)

Para as massas que iam a Roma como peregrinos, a figura aristocrati-

ca e ascetica parecia ser um “Deus descendo a Terra” (DESCHNER, 1982,

p. 18). Para o observador critico atual, ele parece passar a impressao de 407

ser o ultimo autocrata eclesiastico diante do qual a Igreja Catolica se cur-

va, mas que era evitado pela maior parte do mundo nao catolico (protes-

tantes, nao cristaos e ateus).



P erio d o d e t r a n s iq a o : J oao XXIII (1958-1963)



A Era dos Pios alcangou a estabilizagao e a ascensao do papado, mas nao

havia conseguido conquistar o mundo. Tornou-se evidente que o homem

moderno nao podia mais ser influenciado pela severidade, mas somente pelo

amor. A fim de ganhar a estima de todo o mundo, era necessaria uma “aber-

tura para o mundo inteiro” no novo espirito. Apenas desta maneira Roma

seria capaz de alcangar sua reivindicagao de dominio.

O tempo estava maduro para que o estrito e ascetico Pio X II fosse segui-

do pelo “bom” Joao X X III (1958-1963) - o “papa mais amado da historia”

(DESCHNER, 1983, p. 479), o “papa da transigao”, trazendo a “transigao para

o future” (RAHNER apud NURNBERGER, 1985, p. 28), a modernizagao da

igreja (aggiom am ento) e a abertura para o mundo moderno (aperturism o),





Estudos sobre ApocaLipse



a “verdadeira revolu^ao” porque tinha reconhecido os “sinais dos tempos”

(HEBBLETHWAITE, 1986, p. 503).



NOVO ESTILO

O novo papa assumiu o cargo com a firme inten^ao: “Nunca irei falar ex

cathedra” (NURNBERGER, 1985, p. 117). No inicio de 1959, ele surpreendeu

o mundo com o anuncio do Condlio Vaticano II. Pio X II havia anteriormen-

te planejado o condlio em 1948; seria o coroamento da Era dos Pios (defini-

9ao da assun^ao corporea de Maria; condena^ao dos erros contemporaneos)

(NURNBERGER, 1985, p. 19). De acordo com Joao X XIII, no entanto, o con­

dlio deveria avan^ar de maneira completamente diferente. Maria nao estaria

no meio, e os “profetas da desgraqa” receberam uma recusa inequivoca. O

papa esperava uma “nova ordem”; portanto, a igreja nao poderia mais ser um

profeta da desgra9a, “como se o mundo fosse confrontado com a destruiqao

iminente” (GREINACHER; RUNG, 1986, p. 9).

No inicio, a igreja tinha expulsado, excomungado e condenado, mas agora

ela deveria usar o poder do amor em vez da condenacao (KRAMER-BADONI,

408 1982, p. 27). O erro desapareceria por si so, sob a influencia da terna misericor-

dia. De acordo com as intenpoes originais do papa, o condlio deveria ser um

conselho de uniao e de abertura aos “irmaos separados” a fim de “buscar a uni-

dade” (MARON, 1972, p. 230). Um “mirabile spectaculum” deveria ocorrer, a

fim de despertar nos irmaos separados o desejo de retornar ao “unico rebanho”

(SKYDSGAARD, 1962, p. 118, 121).

Logo se tornou claro que isso era inviavel, e o concilio de uma uniao in-

terdenominacional se tornou um concilio intracatolico de reforma. No entan­

to, tornou-se evidente que a “abertura” nao havia permanecido simplesmente

como um lema vazio. O Vaticano falou sobre a “igreja de autorealizacao para

a igreja mundial” (RAHNER, 1980, p. 288). Com suas resoluqoes sobre o cole-

giado de bispos ( “Lum engentium ”, 22), o ecumenismo ( Unitatis redintegratio),

a hierarquia das verdades (Unitatis redintegratio), a liberdade religiosa (Digni­

tatis humanae) e a abertura para o mundo (Gaudium et spes), a Igreja Catolica

recebeu um novo rosto.

Nao e de admirar que Joao XXIII elogiasse o concilio como “a maior gra^a do

seculo 20” e a “Carta Magna para os tempos vindouros” (GREINACHER; KUNG,

1986, p. 15). Tambem os protestantes falaram do “desenvolvimento na igreja mun­

dial” e de “um concilio profetico” (NORGAARD-HOJEN, 1985, p. 529-531).





0 papado moderno: reivindicagoes e autoridade



N o v a p o l i t i c a

Joao X X III desejava ser o “pai de todos” (NURNBERGER, 1985, p. 30)

e passou para a historia como o “pai da humanidade” (MOSER, 1983, p. 9).

Em 15 de maio de 1967, M ater et magistra foi emitido em memoria do jubileu

de 70 anos da Rerum novarum. O papa mais uma vez abordou as questoes

sociais impostas pela condigao mundial (energia atomica, automagao, comu-

nicagao de massa e problemas no Terceiro Mundo).

Para a resolugao de problemas sociais, o papa exigiu uma mescla de capi-

talismo (iniciativa pessoal) e socialismo (nacionalizagao). Os sindicatos (nao

apenas sindicatos cristaos) foram elogiados por sua contribuigao para a mu-

danga social. O grande progresso tecnico deveria ser seguido pelo progresso

social. Em questoes economicas e sociais da igreja alegou ser o “m ater et m a­

gistral" da humanidade (LOEWENICH, 1970, p. 389-391).

O mais significativo afastamento de Pio X II aconteceu por meio da

nova “politica oriental” de Joao X X III (HEBBLETHWAITE, 1986). Em 7

de margo de 1963, ele concedeu audiencia no Vaticano para os Adschubejs,

a filha e o genro de Khrushchev, e recebeu grandes elogios de Moscou por

seus esforgos na crise cubana. 409

Na epoca, Khrushchev reconheceu: “Em m inha juventude, eu era re-

ligioso, e o proprio Stalin esteve num seminario para padres. [...] Nao

lutavamos contra a religiao em si, mas contra uma situagao especial que

estava acontecendo. [...] Os padres ortodoxos nao eram servos de Deus,

mas servidores do Czar. [...] Respeitamos a igreja e temos um ministerio

governamental especial para ela. [...] Quero reiterar ao papa como e im-

portante que ele nao permita que a sua igreja seja explorada politicamen-

te” (DESCHNER, 1983, v. 2, p. 487).

Foi nesse novo clima, pouco antes de sua morte, que o papa escreveu sua

enciclica de paz Pacem in terris (11 de abril de 1963), considerado seu testa-

mento. Nele, pela primeira vez na historia papal, Joao X X III dirige-se nao so

aos catolicos, mas a todas as pessoas de boa vontade.

A fim de obter a paz, o mundo precisa das Nagoes Unidas, dos di-

reitos humanos e, sobretudo, do poder politico, que deve ser criado

por meio do acordo voluntario das nagoes. Deve-se sempre fazer uma

distingao entre o erro e as pessoas que erram; quem erra nunca perde

sua dignidade humana e esta sempre deve ser respeitada. Os catolicos

devem trabalhar em conjunto com representantes de todas as filosofias





Estudos sobre Apocalipse



de vida e fazer distin<jao entre a teoria e a pratica em determ inados m o-

vimentos. A falsa teoria nao invalida o bem que pode surgir na pratica

social (LO EW EN ICH , 1970, p. 382-384).

Esta “abertura a esquerda” foi aplaudida nos paises socialistas, mas rece-

beu fortes criticas no Ocidente.



N O VO PRESTIGIO

Quando, depois de apenas cinco anos como pontifice, Joao X X III mor-

reu, ele havia ganhado o coraqao de pessoas em todo o mundo cristao e im-

pressionado profundamente as do mundo nao cristao com seu tato, calor hu-

mano e bom humor. De acordo com F. Heer (1983, p. 33),



no final do seculo [20], o papado esta desfrutando de uma estima inter-

nacional como nunca antes em sua historia. Cientistas ateus, tibetanos,

indianos, japoneses representantes de religioes asiaticas primitivas, po­

liticos de todas as linhas, homens e mulheres de todas as filosofias de

vida e jovens - todos sentiram pesar quando souberam da morte do papa

Joao X X II. Parece que o papado havia alcanqado um nivel sem preceden-

tes de prestigio, estima, interesse e simpatia.



John X X III foi um “acidente industrial”, como creem alguns, um “gol-

pe de sorte”, um “mito”, ou uma nova “estrategia”? Em muitos aspectos,

ele realmente parecia ser liberal, como, por exemplo, quando declarou:

“Uma coisa e o dogma; outra e a forma de explica-lo” (KRAM ER-BADO-

NI, 1982, p. 26), ou como, em nivel internacional, abriu as portas para a

“politica oriental” (HEBBLETHW AITE, 1986, p. 497-98).

Contudo, em muitos outros aspectos, podemos hear impressionados

com o seu conservadorismo. Ele elevou teologos da Contrarreforma, como

Laurentius de Brindisi, a mestres da igreja; rejeitou categoricamente a abo-

liqao do celibato; voltou a enfatizar o uso obrigatorio do latim na liturgia e

no ensino e advertiu contra os escritos de Teilhard de Chardin (MARON,

1972, p. 231). Ver nele um modernista realmente parece um mito.

Joao X X III nao era um teologo progressista nem um ingenuo alheio

ao mundo, mas um papa que sabia interpretar corretamente os “sinais dos

tempos”. Ele foi o descobridor da “abertura” da “modernizaqao” e, desta for­

ma, de uma nova estrategia, que fortaleceria o papado e enalteceria a igreja.





0 papado moderno: reivindicagoes e autoridade



O fato de que muitas coisas aconteceram de form a diferente do es-

perado, como J. Ratzinger (1985, p. 40) acreditava (“o certo e que o con-

cllio nao seguiu o curso esperado por Joao X X III”) e que “a fumaga de

Satanas” (Paulo V I) tenha infiltrado o “templo”, eram riscos de cujo pe-

rigo ele talvez nao fosse de todo consciente. De qualquer forma, a mes-

cla de tradigao e progresso levou ao catolicism o pos-Vaticano II novas

caracterlsticas, de modo que e inevitavel perguntar: Sera que o papado

ainda e a correspondente defendida pela exegese adventista e protestan-

te tradicional de Apocalipse 13?



CoNTINU IDADE OU RETROCESSO?



P au lo VI (1963-1978)



A morte subita de Joao X X III o salvou de ter que entrar em acordo com

os resultados da “nova estrategia”. O novo papa, Paulo V I (1963-1978), que

nao era uma pessoa que gostava de tomar decisoes (Joao X X III o chamava

de “Hamlet”; NURNBERGER, 1985, p. 19), logo foi pego no fogo cruza­

do entre os progressistas (por exemplo, H. Kiing) e os tradicionalistas (M.

Lefebvre). Para o primeiro, ele era muito conservador, mais semelhante a

Pio X II do que a Joao X X III. Para o ultimo, ele parecia trair o Concilio de

Trento por meio do Vaticano II.

Deve-se admitir, no entanto, que Paulo V I transform ou as iniciativas

de seu antecessor nos pianos concretos da “nova estrategia” (politica

de viagens, piano ecum enico mundial) sobre a qual seu sucessor, Joao

Paulo II, construiria. Correspondendo a sua natureza e a situagao, ele

o fez de m aneira hesitante. Seu lema era: “Nao o ag giom am en to, mas o

progresso da igreja atraves da autorreflexao” (SERAFIAN, 1964, p. 132-

133; M OSER, 1983, p. 270). Dessa forma, seu pontificado produziu uma

impressao ambivalente.



CONTINU IDADE

Em seu discurso memorial ao seu antecessor, Paulo V I disse: “Sera que

algum dia seremos capazes de abandonar esses rumos langados tao decisi-

vamente? Queremos crer que nunca mais” (MARON, 1972, p. 233). Em sua

prim eira mensagem de radio, em 22 de junho de 1963, ele anunciou:





Estudos sobre Apocalipse



A parte mais importante do nosso pontificado sera retomada com a continua-

qao do Conci'lio Vaticano II. [...] Essa sera nossa tarefa principal e utilizare-

mos para ele todas as forqas que o Senhor nos deu. [...] Nosso serviqo papal,

consequentemente, continuara, com todo vigor, a grande obra que o nosso

predecessor, Joao XXIII, iniciou com tanta esperanqa e de modo promissor

(MARON, 1972, p. 234).



Neste sentido, o papa continuou a “polltica oriental”. Pela primeira

vez na historia do Vaticano, ele recebeu um embaixador sovietico, A.

Gromyko, em 1966 e, em 1967, ate mesmo um chefe de estado do bloco

oriental, N. Podgorny.

Nesse, processo, o Vaticano tambem contribuiu para a polltica de paz.

Em 1966, o Estado do Vaticano participou do Protocolo de Genebra, que

proibe armas quimicas; em 1971, aceitou o Tratado da Nao Proliferaqao

Nuclear. Com Populorum progressio (1967), Paulo VI tambem tentou levar

adiante as preocupaqoes sociais do seu antecessor. Medidas radicals tam­

bem se tornaram visiveis: a igreja apoia a propriedade privada, mas o bem-

412 -estar publico muitas vezes exige a expropriaqao da propriedade da terra,

especialmente no Terceiro Mundo.

“A soluqao nao e a revoluqao, mas a reforma, reforma agoral O Estado

nao pode interferir na esfera privada, e os pais devem ter o numero de

filhos de acordo com sua responsabilidade” (essa declaraqao foi emiti-

da, obviamente, antes de H u m an ae vitae, 1968). Auxilios sociais tambem

devem ser realizados em vez de rearmamento. Isso nao deve cessar com

as leis do mercado livre, mas deve ser orientada para a humanidade. “O

mundo esta doente” e, para que ele se recupere, e necessario cooperaqao

internacional dirigida por uma autoridade mundial efetiva (LOEW ENI-

CH, 1970, p. 391-392). Com essa endclica, o papa recebeu muita critica

no Ociente e entusiasta aprovaqao no Oriente.

Visto que Joao X X III so teve a oportunidade de viajar na Italia, a ver-

dadeira “polltica de viagem” moderna do papado comeqou com Paulo VI.

Durante a Era dos Pios, o mundo tinha que ir a Roma; agora Roma estava

saindo para o mundo. A nova estrategia parecia renunciar a arregimentaqao

do mundo por meio de Roma e coloca-la a disposiqao do mundo.

Desta forma, Paulo V I foi o primeiro “papa mundial” (MARON, 1972, p.

236). Em nove viagens, ele visitou, entre outros lugares, Palestina, India, Ame­





0 papado moderno: reivindicagoes eautoridade



rica do Norte (Organizagao das Nagoes Unidas), America do Sul (Colombia)

e Africa (Uganda). A ideia central da nova politica, que mais tarde viria a se

tornar importante para Joao Paulo II, tambem se originou com Paulo VI.

Em Ecclesiam suam (1964), Paulo V I desenvolveu o novo “piano mun-

dial”: nele, o mundo esta disposto sob a forma de circulos concentricos em

torno de um ponto central. O ponto central e o papado e a Igreja Catolica Ro-

mana. O primeiro circulo e composto pelo restante da cristandade; o segun-

do circulo, as religioes do mundo; e o terceiro, toda a humanidade (MARON,

1972, p. 235). O ponto de partida e de referenda e Roma, sob cuja autoridade

moral e lideranga, o mundo doente pode ser curado.

Para enfatizar a credibilidade dessa grande pretensao, Paulo V I tornou-se

o primeiro papa a renunciar ao uso da tiara. Para ser exato, ele ainda se per-

mitiu ser levado na sedia gestatoria como um imperador romano. Somente

seu sucessor, Joao Paulo I, esteve disposto a abrir mao de absolutamente qual-

quer tipo de coroagao.

Na area do ecumenismo, Paulo V I tambem seguiu os passos de seu

antecessor: Roma convidou todos “a entrarem no aprisco’ de Cristo”, cujo

“primeiro guardiao e pastor e o papa” (Der Protestant, 24 abr. 1975, p. 25).11

Na mesma diregao estavam os discursos proferidos durante sua visita ao

patriarca Atenagoras, em Jerusalem, em 1964; no Conselho Mundial de

Igrejas em Genebra, em 1969; e em seu convite a todos os cristaos para o

Ano Santo de 1975. Embora o convite fosse amigavel, havia ao mesmo tem ­

po uma clara reivindicagao ao “oficio da comunhao” (“Nos somos Pedro”;

D er Protestant, 6 ago. 1973, p. 62).12

No Vaticano, foi claramente defendido que os protestantes sao “irmaos

no Senhor”, mas a sua fe tem certas “deiiciencias” (Ecum enism , 1, 3). Eles

“buscam a Deus nas Sagradas Escrituras” (Ecum enism , 3,21), mas e “somente

por meio da Igreja Catolica, o meio universal de salvagao, que se pode ganhar

entrada a plena abundancia” (Ecum enism , 1, 3). Isso inclui o “magisterio au-

tentico, que possui uma posigao especial na explicagao e pregagao da Palavra

escrita” (Ecum enism , 3, 21).

Por todos os pecados cometidos contra a unidade, o Concilio pediu per-

dao e o concedeu aos seus devedores nas outras igrejas (Ecum enism , 2, 7).



11 Paulo VI sobre o Ano Santo de 1975.

12 Paulo VI ao Concilio Mundial de Igrejas, em Genebra (1969).





Estudos sobre Apocalipse



Contudo, desta forma o papado parecia mais perseguido do que perseguidor.

Joao X X III esperava que os outros retornassem e dissessem: “Eu sou Jose,

vosso irmao” (Review an d Herald, 29 nov. 1962, p. 6). Em 1963, Paulo VI

abriu a segunda sessao do Concllio com a confissao do indicativo-subjunti-

va: “No caso de qualquer tipo de culpa pela separaqao que possa ser coloca-

do sobre nos de alguma forma, agora pedimos perdao [...] assim como nos

perdoamos as ofensas que foram dirigidas a Igreja Catolica” (LOEWENICH,

1970, p. 92). No final do Concllio, as ofensas reclprocas entre a igreja oriental

e Roma foram abordadas.



I n t r o s p e c q a o

A intervenqao realizada por Paulo V I nas declaraqoes finais do Concllio

Vaticano II mostra que o papa so estaria interessado em “progresso sem ou-

sadia” (LOEWENICH, 1970, p. 93) e foi pedida “introspecqao” (“Eclesiam

suam”, 25 apud LOEWENICH, 1970, p. 102) em conjunto com o Vaticano I

e com Pio XII. Pois “a igreja e o proprio Jesus Cristo” (“Eclesiam suam”, 33,

apud LOEWENICH, 1970, p. 102) e jamais foi “infiel” a verdade (“Eclclesiam

suam”, 2543 apud LOEWENICH, 1970, p. 102).

Varios documentos mostram claramente que o papa nao iria tolerar ne-

nhuma reforma ou modificaqao nos dogmas: a relativizaqao da colegialidade

dos bispos e a enfase na primazia exclusiva e independente da jurisdicao no

apendice (“Nota explicativa praev ia" 3; 4) ao decreto sobre a igreja (Lumen

gentium ); o repudio da sola Scriptura em D ei verbum e as 19 “emendas” ao

Decreto sobre o ecumenismo, enfatizando o “magisterio autentico, que possui

uma posiqao especial na interpretaqao e pregaqao da Palavra escrita de Deus”

(Ecumenism, 3,21) e a definicao de Maria como “mae da igreja” (Igreja 8, 53).

Esses itens foram evitados pelo Concilio, mas foram impostos por Paulo VI.

A mesma impressao se pode ter da enciclica M ysterium fid e i (1965),

em que novamente e atribuido um valor maior as missas privadas, e o

conceito de transubstanciaqao13 e defendido contra terminologias mo-

dernas como “trans-significaqao” e “trans-finalizaqao”. O papa buscava

proteger as formulas sagradas do contra o “veneno do racionalismo”

(LOEW ENICH , 1970, p. 93-95).



13 Quarto Concllio de Latrao 1.215, Denzinger/Schonmetzer: Enchiridion Symbolorum 802; Concllio de Trento, sessao 13 (1551), Denzinger/Schonmetzer: Enchiridion Symbolorum 1.642,1.652.





0 papado moderno: reivindicagoes e autoridade



Ainda mais conservador foi o efeito da Constituigao Apostolica Indul-

gentiarum doctrina (1967; o 450 ° aniversario das 95 teses de Lutero!). Res-

saltou-se que na emissao de indulgencias, a igreja dispensa o “tesouro da

expiagao de Cristo e dos santos” para a redugao da pena temporal pelos

pecados (LOEWENICH, 1970, p. 96).

A maior discussao certamente foi levantada por H um anae vitae (1968).

O Vaticano II admitiu a necessidade de controle da natalidade (Gaudium et

spes, 51) e so rejeitou a “solugao imoral” (aborto) (A igreja e o mundo II, 1,

51). Contudo, Paulo VI expressamente exigiu que os casais renunciassem a

todas as suas proprias solugoes e permitiu apenas o metodo Knaus-Ogino

(rltmico) (LOEWENICH, 1970, p. 97-101). Essa enclclica encontrou oposi-

gao nao so do mundo, mas dentro da igreja (H. Rung, Infallible?).

Sacerdotalis caelibatus (1967) produziu a mesma controversia, apesar de

ter admitido abertamente que o celibato dos sacerdotes nao era requerido no

Novo Testamento e obviamente causou uma grande escassez de sacerdotes

no seculo 20. No entanto, o celibato deve continuar a ser um canone da igreja

porque o sacerdote representa Cristo, e a renuncia do casamento e a maior

perfeigao da humanidade (LOEWENICH, 1970, p. 199-200). 415

No “Credo do povo de Deus” (1968), o papa declarou, de forma simples,

o que e indispensavel na doutrina catolica: a infalibilidade papal, a transubs-

tanciagao, a Imaculada Conceigao de Maria e sua assungao, a necessidade

da igreja como unico meio da salvagao e o ecumenismo como um “esforgo”

para a unidade catolica (PAULO VI, 1971, p. 14-23). Esse retorno a tradigao

levantou muitas criticas contra Paulo VI e fez com que a igreja, pressionada

sob Joao X X III, “aborrecida e irritada”, voltasse para o “retiro” (ALT apud

DENZLER, 1977, p. 15). Contudo, pode-se tambem dizer que alguns con-

tornos da “nova estrategia” comegaram a ser marcados de forma mais clara,

e que estava surgindo um piano mundial sob Joao Paulo II: abertura externa,

uniformidade interna. So com um centro constante os circulos podem ser

controlados; e apenas com um centro constante eles podem ser alinhados.



“ L id er e f ic a z ” : J oao P au lo II (1978 ^ 2005)



Governando apenas 33 dias, o “papa sorridente”, Joao Paulo I, foi seguido

por um “papa do Oriente” pela primeira vez na historia papal: Joao Paulo





Estudos sobre ApocaLipse



II. O conclave proporcionou uma novidade: pela primeira vez desde 1522

o mundo catolico tinha novamente um papa nao italiano. Muito em breve,

no entanto, algo muito mais significativo ficou claro. O novo papa parecia

tornar-se a propria encarnacao da “nova estrategia”: para o mundo exterior,

ele aparecia como Joao X X III, o “papa viajante”, o mensageiro suave da “ci-

viliza<;ao do amor” para a criaqao de um mundo mais justo; para dentro da

igreja, ele mostrou-se como Pio XII, o papa da disciplina e do conservadoris-

mo. Como disse H. Kiing (apud GREINACHER; KUNG, 1986, p. 20): “Nao e

Joao Paulo II que domina, mas Pio X II”, no papel de “grande comunicador” e

“grande conservador.” No entanto, de acordo com o jesuita americano, Vin­

cent O’Keffe (apud HERMANN, 1983, p. 65), a igreja e o mundo receberam

esse “lider singular e eficaz que e capaz de definir os valores que tornam a

vida digna de ser vivida”.



O GRANDE COMUNICADOR

Joao Paulo II nao so reivindica o mundo inteiro como sua paroquia, mas esta

fazendo tudo ao seu alcance com os metodos mais modernos para realizar esta

reivindica^ao. Em tempos anteriores, nem mesmo uma cruzada poderia levar um

papa para longe de Roma, mas hoje ele viaja incansavelmente por todo o mundo.

Em 40 viagens ate o outono de 1988, ele havia visto os cinco continentes,

visitado mais de 300 cidades, proferido cerca de 1.200 discursos e coberto

mais de 560 mil quilometros. Ele deseja que suas viagens sejam consideradas

“viagens apostolicas”, e nao “peregrinaqoes”. O papa esta chegando a todos

os povos (catolicos, protestantes, muculmanos, hindus, sem-religiao e ateus)

como o “servo da unidade e da paz”, conforme afirmou na India (Frankfurter

Allgemeine Zeitung, 3 fev. 1986, p. 1).

Antigamente, os fieis deveriam beijar os pes de Inocencia III, ou de Pio

XII; hoje o papa beija o chao do mundo. Ele nao vem como um disciplinador,

mas com a atitude mansa e suave do “pai da familia humana”, baseando o seu

poder na autoridade do amor. Ele quer ser a personificaqao da “consciencia

moral do mundo” e o “pastor mundial” dessas grandes unidades concentricas

ja mencionadas por seu antecessor Paulo VI.

Cristianismo. O papa considera-se o “fiador da unidade dos cristaos”.

Durante sua visita ao Concilio Mundial de Igrejas, em Genebra, ele parecia

a os observadores ser o “fo c o visivel e assegurador d esta unidade” (Adventge-

meinde, n° 6, 1985, p. 7). Nao so para os catolicos existe a “fun^ao papal de





0 papado moderno: reivindicagoes e autoridade



unidade indispensavel” (BALTHASAR, apud DENZLER, 1977, p. 23), tam-

bem para os protestantes. E. Jiingel (apud DENZLER, 1977, p. 86) fala de uma

“representagao significativa da unidade de todos os cristaos”; U. Kiihn (Infor-

m ationem , n° 4, 1986, p. 6), de uma “concebivel reunificagao sob a lideranga

do papa”, se ele estiver disposto a atuar como “servo” e nao como “senhor”.

Ainda hoje, igrejas nao catolicas o veem como o “porta-voz de todos os

cristaos” (M aterialdienst 34, 1983, p. 105), e o proprio papa, depois de ler o

estudo de Oscar Cullmann sobre unidade na diversidade, afirmou com satisfa-

gao que os protestantes tambem veem “que a igreja e inconcebivel sem o oficio

de Pedro” (Die Zeit, 2 jan. 1987, p. 2). Para os protestantes que sofrem com a

fraqueza de suas igrejas, o papado parece ser um “baluarte” contra os poderes

terrenos que querem roubar a igreja de sua autonomia e contra os poderes in-

ternos da desmoralizagao secular (CULLMANN apud DENZLER, 1977, p. 45).

Portanto, nao e de todo surpreendente que teologos catolicos, como

K. Rahner e H. Fries (1983, p. 70), apesar de sua grande vontade de buscar

a adequagao, esperam que os protestantes reconhegam o “sentido e direito

do Oficio de Pedro como fiador concreto da unidade da igreja”. A partir

dai, as varias igrejas componentes podem manter suas doutrinas e tradi-

goes, desde que “nao condenem de maneira decisiva e aberta qualquer

doutrina que seja um dogma obrigatorio em qualquer outra igreja com-

ponente” (FRIES; RAHNER, 1983, p. 35). Em qualquer caso, isso inclui

uma tolerancia, por parte dos protestantes, dos dogmas do primado de

jurisdigao e da infalibilidade.

Joao Paulo II, escassamente confrontado com o fenomeno do protestantis-

mo, parece nao prever isso antes do terceiro milenio (Lutherische Monatschefte,

1985, p. 484) e, portanto, quer primeiro chegar a um entendimento com as

igrejas ortodoxas. Mas, ao considerar uma futura “unidade organica”, seu obje-

tivo parece estar acima e alem do conceito de igrejas componentes, ou seja, que

a unidade de todos os cristaos e concebivel apenas no sentido de uma “Igreja

Mundial, renovada e com tragos romanos” (FRIELING, 1987, p. 6). O titulo

“Vigario de Cristo”, tao amado pelos papas modernos, parece ser a alegagao

de “Christificatio” (LEIST, 1971, p. 93) para o posto de um pastor do rebanho.

Religioes mundiais. O Vaticano II ja havia determinado que “a Igreja

Catolica nao rejeita tudo o que e verdadeiro e santo nas religioes dispersas

em todo o mundo. [...] E um lampejo daquela verdade que ilumina todos os

homens. [...] Junta com os seguidores de outras religioes, a Igreja Catolica





Estudos sobre Apocalipse



adverte seus filhos [...] a reconhecer, preservar e promover as qualidades es-

pirituais e morais e os valores socioculturais encontrados nelas [as religioes]”

(.Religioes nao cristas, 2).

As “viagens apostolicas” dos papas, consideradas como uma continua^ao

do Concilio Vaticano desde 1965, devem dar ao papa, como “construtor de

pontes” (HEER, 1983, p. 44), a oportunidade de trazer as religioes mais pro-

ximas e de aparecer como o “porta-voz de todo o mundo religioso”. Com isso

em mente, Joao Paulo II visitou a sinagoga em Roma em 1986 e tambem se

reuniu com o Dalai Lama na India.

Um apice recente foi certamente atingido quando o papa se reuniu com

150 representantes das religioes cristas e nao cristas para a “Ora^ao pela Paz

Mundial”, em Assis, Italia, em 10 de outubro de 1986. La, com o papa no cen-

tro, a Igreja Catolica apertou as maos de seus irmaos cristaos e nao cristaos,

a fim de deixar clara a “unidade oculta, mas profundamente enraizada de

toda a humanidade” (Die Zeit, 2 jan. 1987, p. 2). Assim, sob a egide do papa,

de acordo com suas proprias palavras, Assis tornou-se “o dia da gra$a para

o mundo” (Idea-Spectrum , 29 out. 986, p. 11). Por um momento, o objetivo

418 da nova estrategia e como ela deve ser atingida se manifestaram: sob a lide-

ran$a do papa, todas as religioes devem estar juntas para “utilizar o poder da

religiao para promover a paz” (Frankfurter Allgemeine Zeitung, 28 out. 1986,

p. 1). Seria possivel um mundo mais seguro e solido por meio do exemplo e

das palavras salvadoras do mais alto lider religioso. A “cupula pan-religiosa”,

como causa de um movimento ecumenico, incluiria todas as religioes, que

um dia serao capazes de se unir em uma grande religiao mundial.

De acordo com Jean Guitton, filosofo catolico e amigo de Paulo VI, a

religiao futura sera universal. Ela sera chamada “Ecumenismo”, e envolvera

protestantes, catolicos, ortodoxos e sem-religiao sob a guia de um pastor uni-

co. Este pastor sera o papa; nao o papa autoritario de ontem, mas um papa

federativo do futuro (Paris Match, 5 ago. 1988, p. 74). Essas ideias tern encon-

trado a aprova^ao da maior parte do mundo.

Alem de budistas, hindus, mu^ulmanos, judeus e animistas, o encontro

de Assis foi assistido pelo filosofo Carl Friedrich von Weiz-sacker (que havia

sugerido um “conselho de paz” cristao), o arcebispo de Cantuerbury, Robert

Runcie, o secretario geral do Concilio Mundial de Igrejas, Emilio Castro,

bem como pelos representantes da Federa^ao Mundial Luterana, Batista e

Metodista. Apenas alguns poucos, como os valdenses, nao compareceram ou





0 papado moderno: reivindicagoes e autoridade



falaram de uma “violagao sincretica” (P. Beyer-Haus, apud Idea-Spectrum, 29

out. 1986, p. 11), ou de uma “exposigao sincretica” (M. LeFebvre, apud M ate-

rialdienst 37, 1987, p. 116).

O mundo. O Vaticano II definiu a Igreja como o “abrangente Sacramento

de salvagao” (Igreja 7:48). Por meio da igreja, Deus derrama “verdade e graga”

ao mundo (Igreja 1:8); por isso, ela e semelhante ao proprio Filho de Deus

(Igreja 1:8). Portanto, nao devemos nos surpreender de que o papa tambem

reivindique ser “o pai da humanidade” (MOSER, 1983, p. 9).

Em sua primeira enciclica, R edem ptor hom inis (1979), Joao Paulo II

afirmou que a salvagao nao pode ser alcangada mediante a polltica (apa-

rentemente contra a “teologia da libertagao”), mas que a fungao dos meios

de salvagao mundial pertence a igreja com o objetivo de liderar o mundo

inteiro a uma “civilizagao de amor” (M aterialdienst 30, 1979, p. 30-36).

Em sua segunda enciclica, Dives in m isericordia, o papa se tornou o

admoestador apocaliptico do mundo, em completo contraste com o oti-

mismo de Joao X X III. O mundo esta ameagado pelo materialismo da

ciencia e do progresso tecnico que deu errado. Armas atomicas sao ca-

pazes de destruir o mundo. Mas Deus mostra sua m isericordia por meio 419

da igreja, que e o intermediario de Cristo e possui a intercessao de Maria

(M aterialdien st 32, 1981, p. 5-8).

E por isso que, de acordo com seu secretario particular, Emery Kabongo,

o papa esta incansavelmente em viagem a fim de salvar o mundo: “O papa e

como um Hercules espiritual, [...] tentando evitar um Armageddon nuclear”

(THOMAS; M ORGAN-W ITTS, 1985, p. 2). Espera-se que o papa “mostre

o caminho para o futuro” (SUSTAR apud DENZLER, 1977, p. 198). O que

antes se esperava das Nagoes Unidas, hoje e esperado do papa: que seja o

porta-voz da “consciencia do mundo” (M aterialdienst 34, 1983, p. 105)14 o

“mais alto tribunal de apelo para a seguranga do bem-estar geral” (KLOS-

TERMANN apud DENZLER, 1977, p. 91).

A intervengao de Joao XXIII na crise cubana foi considerada a “salvagao da

paz mundial” (DESCHNER, 1983, p. 487), e as admoestagoes de Joao Paulo II

na Guerra das Malvinas e na controversia entre Chile e Argentina sao um “fator

importante na polltica mundial” (M aterialdienst 35,1984, p. 33).



14 Paulo VI ainda considerava a Organizagao das Nagoes Unidas e a Igreja Catolica como paralelos (weltliche und Geistliche Katholizitat). Ver o Discurso a Organizagao das Nagoes Unidas, em outubro de 1965 {Herder Korrespondenz, 1965, p. 647-53).





Estudos sobre Apocalipse



Desde a abertura de r e la te s diplomaticas com a maior potencia mun-

dial, em 1984, o pequeno Vaticano e considerado uma “nacao do mundo”

(senador norte-americano Quayle, mais tarde vice-presidente; Conscience

et Liberte n° 29, 1985, p. 9). Sua influencia polltica por meio das suas nun-

ciaturas e consideravelmente maior do que se pode imaginar. Em contraste

com o Senhor da igreja (Mt 20:25-28), dominio e poder - ainda que numa

nova forma de autoridade moral - e “uma categoria fundamental do modo

de pensar de Joao Paulo IT (MODRAS apud GREINACHER; RUNG, 1986,

p. 231). Semelhante a Pio XII, ele parece apostar tudo nos Estados Unidos,

suspendendo a polltica oriental do seu antecessor.

O duplo aspecto do seu pontificado - a fusao da suavidade de Joao XXIII

e firmeza de Pio XII - faz com que os inimigos da Igreja Catolica o vejam

como “a figura papal mais perigosa desde Pio IX ” (DESCHNER, 1983, v. 2, p.

542) e talvez explique o atentado de 13 de maio de 1981. Para John D oe Con­

sumer, no entanto, o “pai veloz” e o “apresentador de Deus”, vendendo-se com

os mais modernos metodos de publicidade como o lider moral do mundo,

ao lado das maiores personalidades (Ronald Reagan, Elizabeth II, rei Juan

420 Carlos, Jaruzelski e Helmut Schmidt), elogiado por governantes nao cristaos

(rei Hassan, do Marrocos) como o “educador da juventude” (Die Zeit, 9 ago.

1985, p. 8), aclamado pelos protestantes ingleses e chamado de “queridinho

da America” por Rosalyn Carter. Ao “tocavel papa” (HERRMANN, 1983, p.

207), a juventude argentina aplaudiu: “O mundo inteiro o ama!” (canal de

televisao alema ARD, 12 de abril de 1987), e as pessoas na Praca de Sao Pedro

gritavam: “Voce e mais forte do que o Super-Homem!” (HERRMANN, 1983,

p. 230). Uma freira do sul da Italia expressou o que muitas fas pensam: “Ele e

ainda mais bonito do que Jesus Cristo” (HERRMANN, 1983, p. 9).

Conscientemente, Joao Paulo II cultiva a imagem de um patriarca mun-

dial popular: como um membro da equipe de futebol Barcelona e Schalke

04, com os bebes em seus bravos, na India, com Boris Becker, no Vaticano,

como um apostolo da paz no Mont Blanc, que e beijado por meninas na

Australia, e como um pregador de televisao em “Wort zum Sonntag” (Me-

dita^ao para o domingo) na televisao alema. Para o astro do futebol Horst

Hrubesch, uma audiencia papal foi “o maior momento de sua vida”; a estre-

la de esqui P. Zurbriggen considera seu encontro com o papa mais valioso

do que medalhas de ouro; e o ex-chanceler protestante Helmut Schmidt

desejaria se confessar Joao Paulo II.





0 papado moderno: reivindicagoes e autoridade



Desta forma, Joao Paulo II parece ser o que ele quer ser - o defensor dos

direitos humanos e da paz, o llder moralmente confiavel, o queridinho das

massas, o astro da mldia, quase um “novo Messias” (KUNG apu d GREINA-

CHER; KUNG, 1986, p. 380-381), em quem o mundo deposita sua esperanga.



O GRANDE CONSERVADOR

Na tentativa de aplicar dentro da igreja a abertura praticada externa-

mente, Joao X X III tinha sido censurado pelos teologos conservadores por

incitar a “queda da igreja” (SERAFIAN, 1964, p. 164). Por isso, Paulo VI

com muito cuidado se voltou de "giovannismo” ao “reditus a d dom u m ”, ao

catolicismo e ao papismo. Os tradicionalistas exigiram: “Joao X X III deve

ser corrigido” (KRAMER-BADONI, 1982, p. 305). No entanto, a linha

equilibrada de Paulo V I lhes parecia ser uma traicao ao catolicismo tra-

dicional. Portanto, Joao Paulo II foi considerado a “ultima chance para se

voltar atras” (KRAMER-BADONI, 1982, p. 287).

O “nao reformador completamente decidido” (HERRMAN, 1983),

vindo de um dos paises catolicos mais conservadores, ate agora nao tern

decepcionado os tradicionalistas. Segundo um dos teologos mais im - 421

portantes da Igreja Catolica, estamos agora em um “tempo de inverno”

(IM HOF; BIALLOWONS, 1986, p. 18). Ecumenicos e progressistas fa-

lam de “estagnagao e resignagao”, ou mesmo de “restauragao e inquisigao”

(GREINACHER; KUNG, 1986, p. 123). Especialistas do Vaticano veem a

disseminagao de uma “contrarreforma” (Giancarlo Zizola, D ie Spiegel, 9

nov. 1985, p. 164).

Estruturas. Embora possa parecer amigavel exteriormente, 0 papa en-

fatiza incansavelmente dogmas tradicionais dentro da igreja: o primado

de jurisdigao, a infalibilidade papal, o marianismo. Com a nomeagao do

cardeal J. Ratznger como Prefeito da Congregagao para a Doutrina da Fe

(ex-Santo Oficio da Inquisigao), a restauragao encontrou um competente,

mas tambem intransigente lider.

A pratica da “laicizagao” dos sacerdotes, em vez de ser amplamente di-

fundida sob Paulo VI, foi rigorosamente interrompida. A doutrina moral tra-

dicional do controle de natalidade esta sendo incutida continuamente, assim

como a norma do celibato. Os arquivos da Inquisigao ainda permanecem

fechados como antes. Para ser exato, desde o Concilio Vaticano II, o antigo

“index” (indice de livros) esta morto, mas os autores condenados ainda po-





Estudos sobre ApocaLipse



dem ser secretamente examinados e chamados a se retratar sem qualquer

possibilidade de justificativas.

“A maneira como o papa esta governando hoje so pode encontrar seu pa-

ralelo nas ditaduras” (HASENHUTTEL apud DENZLER, 1977, p. 71). Como

indicador, tomemos o exemplo do novo Corpus iuris canonici, fundado em

1983, que - de acordo com K. Rahner (IMHOF; BIALLOWONS, 1986, p.

32), e concebido de maneira centralizadora, funciona inteiramente dentro do

escopo do Condlio Vaticano I e significa um “retrocesso” em vista do Concl-

lio Vaticano II. H. Rung {apud GREIMACHER; RUNG, 1986, p. 32) chega a

falar de uma “traiqao” do condlio. Enquanto o Condlio falou repetidamente

sobre “servico” {munus), o Corpus iuris canonici continuamente fala sobre

“poder” (potestas).

O Corpus iuris canonici (331, 333) declara, por exemplo:



Em virtude de seu cargo, o papa tem o maior, pleno, imediato e, geralmente,

adequado poder na igreja, o qual ele e livre para usar a qualquer momenta. [...]

E um direito dado por Deus. [...] Ele esta acima do Condlio e do Colegio Epis­

422 copal, e as suas decisoes nao necessitam de confirmapio, assim como tambem

nao ha recurso para um tribunal de instancia superior contra eles. [...] O papa

e o maior legislador, o maior juiz, o possuidor do maior poder executivo. [...]

Suas decisoes ex cathedra sao infaliveis e obrigatorias para toda a igreja, mas nao

exigem o consentimento dela. Como bispo a serviqo dos santos, ele e o sumo

sacerdote que dispensa os misterios de Deus. [...] O poder papal e universal.



Ao passo que externamente aparece como o pai afavel da humanidade,

renunciando a tiara e andando a pe, internamente e o “Sanctissimus Pater,

Dominus apostolicus”, cujas insignias sao o trono, a vara do pastor (Sceptre) e

o brasao de armas com a antiga tiara. Os bispos continuam a ser suas “cria-

qoes” como antes, e todas as nomeaqoes para professores de teologia devem

passar por Roma (WEITLAUFF, 1984, p. 390-392).

Teologia. Embora Paulo V I ainda tente tolerar a esquerda teologica

sem privar qualquer teologo insatisfeito da m issio can on ica, Joao Paulo

II optou por uma clara linha de disciplina. Desde a sua tomada de posse,

varios teologos conhecidos tem sido privados de sua certificaqao de en-

sino (H. Rung, J. Pohier, Ch. Curran); em alguns casos, processos inqui-

sitoriais embaraqosos foram criados e realizados contra eles (E. Schille-





0 papado moderno: reivindicagoes e autoridade



beeckx, A. B. Hasler, L. Boff). O proprio papa se manteve distante nesses

casos. Alem disso, ele habilmente permitiu que o Prefeito da Congregagao

para a Doutrina da Fe lidasse com os problemas delicados, como o pro-

blema da “teologia da libertagao”.

A contribuigao do proprio papa (neste caso, mais Pio XII do que Joao

X X III) e um marianismo excessivo. Seu lema (totus tuus), referente a Ma­

ria, destina-se a ser o ultimo beijo de uma vida expirando. Ele a invoca com

frequencia (“Tu, nossa esperanga”, [M aterialdienst 30, 1979, p. 67]; “Fala-nos

com tua imaculada conceigao”; [M aterialdienst 32,1981, p. 3]). Ele lhe atribui

sua libertagao das maos do assassino; com ela, a humanidade esta entrando

no terceiro milenio; e ela e tambem a garantia da unidade de todos os cris-

taos. Maria conduz a Cristo.

Para ser exato, sua enciclica Redemptoris m ater (1987) permanece dentro

da linha seguida pelo Concilio Vaticano II, mas traz espanto a um cristao

que aceita somente as Escrituras como base de fe: “Maria conhece o caminho

para a unidade”; ela e o “exemplo mais importante e mais esclarecedor para o

cristao” (Lutherische M onastshefte 26, 1987, p. 193-195). Naturalmente, ela e

eternamente virgem e mae da Igreja. Desde Pio XII, nenhum papa enfatizou 423

tanto a veneragao de Maria quanto Karol Wojtyla (Joao Paulo II).

Movimento ecumenico. Joao Paulo II nao conhece flexibilidade ecu-

menica. Para ele, cristianismo e identico a catolicismo. Renovagao significa

restauragao, e recuperagao significa fortalecer a autoridade do papa e da li-

deranga da igreja. O papa e capaz de proferir afirmagoes como estas: “Cristo

deu a sua Igreja um sistema hierarquico de governo”; “Cristo investiu pes-

soalmente o apostolo Pedro com o primado de jurisdigao” (HERRMAN,

1983, p. 198-199).

R. Frieling (Idea-Spectrum , 8 abr. 1987, p. 6) e da opiniao de que qualquer

tipo de restauragao da unidade de todos os cristaos e concebivel para o papa

atual apenas sob a forma de uma “igreja mundial renovada e com tragos ro-

manos”. Isso nao significa um retorno, mas um “avango” a Roma. O papa ve

essa igreja mundial apenas em um futuro distante, em algum momento do

terceiro milenio. Ate entao o seguinte programa esta se desenrolando:

a. O servigo da unidade e a tarefa mais proeminente do bispo de Roma.

b. Sem o Oficio de Pedro nao pode haver unidade da igreja visivel.

c. Unidade im plica em unidade da fe, da vida sacram ental e das re-

lagoes hierarquicas.





Estudos sobre Apocalipse



d. O dialogo do teologo esta sujeito a supervisao do magisterio papal.

e. A comunhao eucaristica e uma meta que so podera ser alcancada no fan.



Neste sentido, a mendicancia dos protestantes para essa comunhao (M a-

terialdienst 31, 1980, iv)15 pode realmente parecer como uma bem dosada

“compra por meio de Roma” (HUNG, D ie Welt, 2 mar. 1987, p. 5). Roma

mantem os protestantes ecumenicos a uma distancia segura, exigindo uma

concessao apos outra (dizer, por exemplo, que o papado nao e o anticristo e

que a Igreja Catolica nao esta apostatada) e prometendo unidade sob o papa

em algum momento do terceiro milenio!

Na opiniao de F. Kliiber (apud DENZLER, 1977, p. 93), professor de dou-

trina social catolica, se Roma tivesse o poder dos papas medievais, atuaria

de maneira tao intolerante quanto naquela epoca. O que antes era procura-

do mediante poder hoje e alcancpado com a diplomacia calculista e paciente.

Nesse contexto, podem ocorrer movimentos continuos de ambos os lados (o

Plano de Rahner-Fries; as “diferen^as reconciliadas” da Uniao Mundial Lute-

rana; a “unidade na diversidade” de Cullmann; o “movimento ecumenico em

4 2 4 contrastes” de E. Geldbach). Mas sem Roma nada pode acontecer, e ela tern

paciencia suficiente. Ela pensa em termos de seculos.



CONSIDERAQOES FINAIS



A imagem oferecida pelo catolicismo e pelo papado no limiar do terceiro mile­

nio parece bastante diferente daquela retratada na epoca dos primordios da Igreja

Adventista do Setimo Dia. Por um lado, as reivindica^oes religiosas tem se intensi-

ficado alem de todos os limites (Vaticano I: o dogma da infalibilidade e os dogmas

sobre Maria; Vaticano II: a igreja como Sacramento de salvai^ao). Por outro lado, a

Igreja Catolica se abriu e se adaptou ao pensamento ocidental (Vaticano II: liberda-

de religiosa; rela^ao entre a igreja e o mundo; movimento ecumenico).

Mesmo se no seculo 19 o papado ainda parecia ser o refugio da reacao

religiosa obscura, hoje parece ser o centra moral do mundo, atuando sem o

uso de qualquer for^a externa, exceto o apelo a consciencia.16 Mas, em reali-



15 Pontos 19-22 do documento “Mehr okumenische Gemenischaft”. 16 Somente no futuro veremos como devem ser compreendidas certas declaraijoes no decreto so­

bre liberdade religiosa. Por exemplo: “A pratica dela [a liberdade] nao pode ser inibida enquanto





0 papado moderno: reivindicagoes e autoridade



dade, o objetivo permaneceu o mesmo: a uniflcagao do mundo sob o pastor

mundial; a salvagao do mundo “doente” mediante a “civilizagao do amor”

sob o lider religioso mais importante e amado. A igreja romana e o papado

parecem ter se tornado mais complexos e sutis do que nunca.



R e f e r e n c e s



ANDERSON, R. A. Unfolding the Revelation. Mountain View: Pacific Press, 1974.



CONRADI, L. R. ProphetischerAusblick auf Zeit und Ewigkeit. Hamburg: Intern. Traktat- gesellsch, 1922.



DENZLER, G. Papste und Papsttum. Stuttgart: A. Hiersemann, 1977.



DENZINGER, H.; SCHONMETZER, A. Enchiridion Symbolorum. Fr. i. Br.: Herder, 1976.



DESCHNER, K. Ein fahrhundert Heilsgeschichte. Kohl: Kiepenheuer & Witsch, 1982. v. 1

425

DESCHNER, K. Ein fahrhundert Heilsgeschichte. Kohl: Kiepenheuer & Witsch, 1983. v. 2.



FISCHER, H. J. Deeds instead of words for the Jews. Frankfurter Allgemeine Zeitung, mar. 1987, p. 3.



FISCHER-WOLPERT, R. Ladkon der Papste. Regensburg: F. Pustet, 1985.



FRIELING, R. Katholische Kirche-wohin? Materialaienst, v. 37, p. 43-44, 1986.



FRIELING, R. Idea-Spectrum , ap. 6, abr. 1987.



GELMI, J. Das papsttum bis zur Gegenwart. In: MOSER, B. (Ed.). Das Papsttum : epochen

und gestalten. Munich: Siidwest, 1983.



a ordem publica e preservada” (1.2); “Na disseminagao de crengas religiosas, no entanto, deve-se sempre abster-se de todos os tipos de atividade que possam despertar a suspeita de que tern a ver com qualquer tipo de coagao ou de persuasao desonesta ou indevida, especialmente no trato com os menos instruidos, ou os pobres” (1.4). Neste contexto deve-se tambem considerar a declaragao feita por Joao Paulo II em 13 de abril de 1986, por ocasiao de sua visita a sinagoga em Roma, na qual ele se queixou do “injustificado cerceamento da liberdade de religiao” quanto aos judeus. Nao e sem motivo que varios observadores fizeram a seguinte pergunta: existe, para Roma, uma redugao justificavel da liberdade religiosa? (Materialdienst 37,1986, p. 41-42).





Estudos sobre Apocalipse



GREINACHER, N.; RUNG, H. (Eds.) Katholische Kirche: wohin Wider den Verrat am Komil. Munich: Piper, 1986.



GROTE, H. Rom und der Papst als Pilger. M aterialdienst, v. 34, p. 103-107,1983.



GUGGISBERG, K. Die rom isch’kafholische Kirche. Zurich: Zwingli, 1946.



HALLER, J. Das Papsttum: Idee und Wirklichkeit. Hamburg: Rowohit, 1965.



HASE, K. Handbuch derprotestantischen Polemik. Breitkopf & Hartel, 1878.



HASKELL, S. N. The Story of the Seer of Patmos. Nashville: Southern Publishing Assoc., 1993.



HEBBLETHWAITE, P. Johannes X X III. Zurich: Benziger, 1986.



HEER, P. Ohne Papsttum kein Abendland. In: MOSER, B. (Ed.). Das Papsttum: epochen und gestalten. Munich: Siidwest, 1983.



HEILER, F. D er Katholizismus. Basel: E. Reinhardt, 1970.



HERMENS, K.; KOHLSCHMIDT, O. Protestantisches Taschenbuch. Leipzig: Buchhandlg. Ev. Bund, 1905.

426

HERRMANN, H. Papst Wojtyla: derheilige Narr. Hamburg: Spiegel Verlag, 1983.



HOFER, J.; RAHNER, K. (Eds.). Ladkon fa r Theologie und Kirche (LThK). Freiburg: Herder, 1963.



HUTCHINSON, P; GARRISON, W. E. 20 Centuries of Christianity: A Concise History. New York: [s.n.], 1959).



IMHOF, P.; BIALLOWONS, H. Glaube in winteriicher Zeit. Gesprache m it Karl Rahner. Dusseldorf: Patmos, 1986.



KOHLER, O. DerWeltplan Leos XIII. In: JEDIN, H.; REPGEN, K. (Eds.). Handbuch der Kirchengeschiote. Freiburg in Brisgau: Herder, 1985. v. 2.



JEDIN, H. Die Papste Benedikt XV. Pius XI, and Pius XII. In: JEDIN, H.; REPGEN, K. (Eds.). Handbuch der Kirchengeschiote. Freiburg in Brisgau: Herder, 1985. v. 7



KOBS, H. Gottes Geheimnis Qffenbart. Hamburg: Advent Verlag, [n. d.].



KRAMER-BADONI, R. Revolution in der Kirche. Frankfort: Ullstein, 1982.



K 0H N ER , H. Lexikon der Papste. Frankfort: Fischer, 1960.





0 papado moderno: reivindica^oes e autoridade



KUNG, H. Unfehlbar? Zurich: [s. n.], 1971.



LEIST, F. D er Gefangene des Vatikans. Munich: Kosch, 1971.



MAINARDI, E. Heilig und unfehlbar? In: DENZLER, G. (Ed.). Papsttum heute und morgen. Regensburg: F. Pustet, 1975.



MARON, G. Die roniisch-katholische Kirche von 1870-1970. Apud SCHMIDT, K. D.; WOLF, E. Die Kirche inihrer Geschichte. Gott.: Vandenhoek & Ruprecht, 1972.



M AXW ELL, C. M. God Cares. Boise: Pacific Press Publishing Assoc., 1985.



MIRBT, C.; ALAND, K. Quellen zur Geschichte des Papsttums und des Romischen Katholizismus. Tubingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck), 1976.



MOSER, B. (Ed.). Das Papsttum : epochen und gestalten. Munich: Siidwest, 1983.



NICHOL, F. D. (Ed.). The Seventh Day Adventist Bible Com m entary. Washington: Review & Herald Publishing Assoc., 1957.



N O RG A ARD -H O JEN , P. Als Rom zur W eltkirche wurde. L u th . M onatshefte, v. 24, p. 5 2 9 -3 1 , 1985.

427

NURNBERGER, H. Johannes X X III. Reinbekb. Hamburg: Rowohit, 1985.



PACHE, R. Die Wiederlamfit Jesu Christi. Wuppertal: Broschiert, 1953.



PAUL VI. Das credo des Gottesvolkes. Leutesdorf am Rhein: Johannes Verlag, 1971.



Ph. J. Spener, Pia desideria, 2nd ed. (Giessen, 1975), 47.



Ph. J. Spener, Letzte Desiderata III, 475; quoted in R. Pache, Die Wiederlamft Jesu Christi (Wuppertal, 1953), 175.



RAHNER, K. Schriften zur Theologie. Einsiedein: Benziger, 1954-1983.



RAHNER, K.; FRIES. H. Einigung der Kirchen: reale Moglichkeit. Freiburg in Brisgau: Herder, 1983.



RAHNER, K.; VORGRIMLER, H. Kleines Konzilskompendium. Freiburg in Brisgau: Herder, 1966.



RAHNER, K. Schriften zur Jheofoye. [s. 1.]: Einsiedein, 1980. v. 14.



RATZNGER, J. Zur Lage des Glaubens. Munich: Neue Stadt, 1985.





Estudos sobre Apocalipse



SCHAMBECK, H. (Ed.) Pius X IL . Kevelaer: Butzon & Bercker, 1986.



SERAFIAN, M. Der Pilger oder Konzil and Kirche vor der Entscheidung. Reinbek b. Hamburg: Rowohlt, 1964.



SKYDSGAARD, K. E. Das kommeodc Konzil, Absicht und Problcmatik. In: SKYDSGAARD, K. E. (Ed.). KomtlundEvangeliMtt. [s. 1.]: Gotungen, 1962.



Smith, U. The P rop h ecies o f D aniel and the R evelation. Nashville: Southern Publish­ ing Assoc., 1944.



Spicer, W. A. O ur Day in the Light o f Prophecy, Washington, DC: Review & Herald Publish­ ing Assoc., 1918.



THOMAS, G.; MORGAN-WITTS, M. The Year of Armageddon. London: Panther-Granada Publ., 1985.



VON LOEWENICEI, W. D er m odene Katholizism us vor und nach dem Komil. Witten: Luther, 1970.



Vuilleumier, J. L'Apocalypse. Dammarie-les-Lys: Les Signes du Temps, 1948.



4 2 8 W EITLA U FF, M. Papsttum und m oderne Welt. T heologische Z eitschrift, Basel, v. 40,

p. 3 6 7 -3 9 3 , 1984.



W H ITE, E. G. O grande conflito. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2005.



Wurbell, W. Religiose Zeitfragen. Viena, [s. n.], p. 201, 1948.



YOST, F. H. A n tich rist in H isto ry and P rop h ecy. Our Finn Foundation. W ashington: [s.n .], 1953.





A r m a g e d o m :





SE X T A E SET1MA PRAGAS



H a n s K . L a R o n d e lle



Esbo^o do capitulo



I. Introdugao

II. Ligagoes contextuais

III. Teologia do Armagedom

IV. Tipologia: as guerras santas de Israel

V. Armagedom pre-mUenial e pos-milenial



Estudos sobre Apocalipse



Sinopse editorial. No capitulo 3 desta obra, o autor estabeleceu uma

abordagem contextual a interpreta<;ao das sete ultimas pragas. Nesse estudo,

a importancia da tipologia do Antigo Testamento (especialmente o Exodo de

Israel e as guerras santas de Yahweh) e o contexto imediato do Apocalipse sao

apresentados como essenciais a uma compreensao correta.

Neste capitulo, esses principios sao retomados, mas com o enfoque es-

pecificamente sobre o Armagedom. O autor esbo^a os elementos para uma

teologia biblica do Armagedom como o dia do juizo final sobre os inimigos

de Deus e o livramento de seu povo fiel do tempo do fim.

Um panorama da compreensao adventista do Armagedom, inclusive a

contribui^ao de Ellen G. White, pode ser visto no apendice B deste volume.



Introduqao



Os expositores parecem concordar em que o term o “Armagedom” (Ap

16:16), que ocorre somente uma vez, deve ser interpretado a partir de sua

perspectiva biblica. Isso significa que tanto o contexto imediato do Apocalip-

430 se como o contexto biblico mais amplo - em particular, o Antigo Testamento

- devem ser considerados na exposi<;ao desse simbolo apocaliptico. Pode-

mos evitar as armadilhas da especula<;ao e da falsa interpreta^ao profetica

apenas se aplicarmos o principio herm eneutico protestante sola Scriptura de

m aneira atenta e consistente. Devemos rejeitar toda influencia normativa de

autoridades extrabiblicas e de opinioes pessoais.

O apostolo Pedro adverte sobre a distor<;ao das Escrituras ao dizer: “sa-

bendo, primeiramente, isto: que nenhum a profecia da Escritura provem de

particular elucida<;ao” (2Pe 1:10; ver Ap 3:16).



L lG A g O E S C O N T E X T U A IS



Em Apocalipse 16:16, lemos: “Entao, [os “espiritos de dem dnios”, v. 14]

os ajuntaram no lugar que em hebraico se cham a A rm agedom [literalmente,

Harmagedon ou HarM agedon].”

Essa predi<;ao consiste na ultima senten^a de um a visao especifica:



Entao, vi sair da boca do dragao, da boca da besta e da boca do falso profeta

tres espiritos imundos semelhantes a ras; porque eles sao espiritos de demo-



Armagedom: sexta e setima pragas



n io s , o p e ra d o r e s d e sinais, e se dirigem aos reis do mundo inteiro com o fim de

a ju n ta - lo s p a ra a peleja do grande Dia do Deus todo-poderoso (Ap 16:13-14).



£ e v id e n te , a p a r tir desse contexto literario, que os preparos universais

p a ra a b a ta l h a d o A rm a g e d o m sao instigados e levados avante por espiritos

d e m o n ia c o s q u e a tu a m p o r m eio de tres corpos religiosos, simbolicamente

r e p r e s e n ta d o s p e lo d rag ao , pela besta e pelo falso profeta. 0 surgimento

d e sse s p o d e r e s a n tiD e u s e anticristo e descrito anteriormente em Apocalipse

12-13. O ju lg a m e n to e o d estin o final deles sao revelados com maior dareza

n o s c a p itu lo s 14-19.

E ssa rela<;ao e stru tu ra l de “Armagedom” (em Ap 16) com os capitulos ante-

rio res e p o s te r io re s in d ica que esse tema sera esclarecido pelo contexto imedia-

to d o s c a p itu lo s 12-19. O “A rm agedom ” esta incorporado organica e insepara-

v e lm e n te d e n tr o d a u n id a d e estrutural e teologica de Apocalipse 12-19.

O A rm a g e d o m e ap resen tad o como a batalha culminante do grande con-

flito e n tr e o b e m e o m al, que come<;ou no Ceu e terminara na Terra (Ap

12:7-9, 12). O A rm a g e d o m e caracterizado como “a peleja do grande Dia do

D e u s to d o - p o d e r o s o ” (A p 16:14). Ele coincide, portanto, com o dia do juizo

u n iv e rs a l d e D eu s.

A p ro f e c ia d o A rm a g e d o m esta situada na unidade das sete ultimas pra­

gas (A p 16), a p o s a descri<;ao da sexta praga (v. 16). A batalha em si nao e

d e s c rita n o v e rs ic u lo 16. Consequentem ente, ela ocorrera na s&ima praga.

M as s u rp r e e n d e n te m e n te a ultim a praga descreve os eventos aterrorizadores

n a n a tu r e z a q u e a c o m p a n h a ra o o segundo advento de Cristo, e 6 acrescenta-

d o e ste e sc la re c im e n to : “E lem brou-se Deus da grande Babil6nia para dar-lhe

o calice d o v in h o d o fu ro r da sua ira” (Ap 16:19).

P o r ta n to , a b a ta lh a d o A rm agedom e a destrui<;ao da Babilonia universal

c o in c id e m . N a o p o d e m ser separadas uma da outra. O Armagedom 6 explica-

d o d e n tr o d e A p o calip se 16 com o o juizo divino e a destrui^ao de Babilonia.

A q u e d a d a g r a n d e B abilonia (a setim a praga, Ap 16:17-19) segue-se

im e d i a t a m e n t e a o ju lg a m e n to sobre “o grande rio Eufrates” (a sexta pra­

ga, A p 1 6 :1 2 ), r e s u lta n d o e que as “aguas secaram, para que se preparasse

o c a m i n h o d o s re is q u e vem do lado do nascimento do sol” (Ap 16:12).

A ssim , o s e c a m e n to d o g ran d e rio Eufrates (como a sexta praga) eviden-

te m e n te p r e p a r a o c a m in h o para a chegada dos reis que v£m do Oriente

(c o m o p a r t e d a s e tim a praga).



Estudos sobre Apocalipse



Essa sequencia apocaliptica do secam ento do grande rio Eufrates segui-

da pela subsequente queda de Babildnia e a vinda dos reis do O riente traz a

mente do leitor da Biblia as profecias do Antigo Testam ento sobre a queda da

antiga Babilonia (ver Is 13-14; 21; 44-47; Jr 50-51).

As liga<;6es entre essas preditpoes do Antigo Testam ento e as de Apocalip­

se 16-19 sao multiplas e im pressionantes (NICHOL, 1957, v. 4, p. 272, 523-

524; v. 7, p. 867-869). Esses vinculos literarios e teologicos nao sao acidentais,

mas obviamente intencionais. Eles estabelecem a presen^a de uma genuina

tipologia biblica (LARONDELLE, 2002, cap. 4).

Devemos agora considerar o cenario co n tex tu al da visao sobre o “Ar-

magedom” (Ap 16:12-16) d en tro do livro do A pocalipse, especialm ente

os capitulos 17-19.

O comedo de Apocalipse 17 e rico em significado: “Veio um dos sete

anjos que tem as sete ta$as [ou pragas] e falou com igo, dizendo: Vem, mos-

trar-te-ei o julgamento [krim a] da grande m eretriz que se acha sentada so­

bre muitas aguas” (v. 1). Essa introdu^ao fornece ao m esm o tem po uma

liga<;ao literaria e teologica entre as ultim as pragas de A pocalipse 16 e o dis-

curso do anjo em Apocalipse 17. Em prim eiro lugar, um anjo de Apocalipse

16 retorna para explicar o significado das duas ultim as pragas sobrevindas

a Babilonia. Em segundo lugar, am bos os capitulos lidam com o mesmo

julgamento sobre Babilonia.

O elemento novo no esclarecimento do anjo e que Babilonia e uma uni-

dade composita que consiste em duas partes distintas, sendo cada uma des-

crita agora por um simbolo diferente. Primeiro, Babilonia e retratada como

uma “meretriz” que esta “sentada sobre m uitas aguas” (v. 1; um a alusao a Jr

51:13), com quern “os reis da terra” com eteram adulterio (ou fornica<;ao), ou

seja, tiveram r e d o e s imorais. “Os que habitam na Terra” se embriagaram

com o “vinho” de sua imoralidade (v. 2).

Segundo, na frase seguinte, a m ulher “Babilonia” e descrita como mon-

tada numa “besta escarlate”. Essa besta tem nom es blasfemos, que insultam a

Deus, cobrindo todo o corpo. Ela possui tam bem as caracteristicas significa-

tivas de sete cabe<;as e dez chifres (v. 3), o que a liga intim am ente ao dragao

vermelho do capitulo 12 (v. 3).

A prostituta tem escrito em sua fronte “um nom e, um misterio”, isto e,

"um nome que tem um significado secreto” (NTLH): “Babilonia, a grande”

(v. 5). E como se ela dissesse: “Eu sou a Poderosa Babilonia” (BRATCHER,



Armagedom: sexta e setima pragas



1984). E ssa B a b ilo n ia e sta “em b riag ad a com o sangue dos santos e com o

sa n g u e d a s te s t e m u n h a s d e Jesus” (v. 6).

P o r ta n t o , A p o c a lip s e 17 distingue, em Babilonia, a cidade e as aguas do

E u fra te s, a p r o s t i t u t a e a b e sta so b re a qual ela esta montada. Usando uma ter-

m in o lo g ia lite r a l, p o d e m o s d iz e r que o Apocalipse come<;a a distinguir entre

a lid e ra n ^ a religtosa (c id a d e /p ro stitu ta ) e as formas politicos (aguas/besta) de

B a b ilo n ia . C o n t u d o , e re v e la d o m ais do que meramente a distin^ao entre as

d u a s p a r t e s q u e c o n s titu e m Babilonia. Devido as ultrajantes blasfemias e ao

s a n g u in a r io t o ta lita r is m o dela, C risto convocara todos os exercitos celestiais

p a ra u m a g u e r r a s a n ta (v. 14).

M e d ia n te o d e c r e to s o b e ra n o de Cristo, os dois orgaos que constituem

B a b ilo n ia se v o lta r a o u m c o n tra o outro e se destruirao mutuamente. A besta

c o m e ^ a r a a d e r r u b a r a p ro s titu ta . O s reis que se uniram a prostituta mediante

a f o r n i c a r a o t r a r a o c o m p le ta ru in a sobre ela. O anjo descreve uma reversao

ra d ic a l n o r e la c io n a m e n to deles: “Os dez chifres que viste e a besta, esses

o d ia r a o a m e r e tr iz , e a fa ra o devastada e despojada, e lhe comerao as carnes,

e a c o n s u m i r a o n o fo g o ” (v. 16).

A n a t u r e z a te o lo g ic a b asica do Armagedom se torna inequivocamente

clara: ele d e n o t a o e x e rc ic io d a ira pactual de Deus em sua guerra santa, em

retaliac^ao p e la g u e r r a p ro fa n a de Babilonia contra os santos. £ apropriado,

p o r ta n t o , q u e a im a g e m sim b o lica de Cristo como “o Cordeiro” seja agora

a lte r a d a p a r a s e u p a p e l c o m o “o Senhor dos senhores e o Rei dos reis” (Ap

17:14; 1 9 :1 1 -1 6 ). Ele re to r n a com o Guerreiro divino para julgar e executar

s u a justi<;a c o n t r a B a b ilo n ia (Ap 19:11,19-21).

S e m exce<;ao, o s e x p o sito res concordam em que Apocalipse 19:11-21

a p r e s e n ta a descri< ;ao sim b o lic a m ais elaborada do Armagedom. Apocalipse

18 d e s c r e v e o im p a c to u n iv ersal de assombro diante da repentina destruirao

d e B a b ilo n ia . £ o ju lg a m e n to divino, como retribui<;ao pelo falso veredito de

B a b ilo n ia e m c o n d e n a r e ex ecu tar os santos, expresso na declararao final do

a n jo : “E n e la se a c h o u san g u e de profetas, de santos e de todos os que foram

m o r t o s s o b r e a te r r a ” (A p 18:24) (STRAND, 1982, p. 53-60).

O a p e lo p r a tic o ao Israel de D eus e a chamada a sair de Babilonia antes

q u e o s ju iz o s c a ia m s o b re ela (Ap 18:4). Em Apocalipse 19, a alegria e o lou-

v o r c o s m ic o s ir r o m p e m q u a n d o Babilonia houver sido julgada: “Das maos

d e la v in g o u o s a n g u e d o s seus servos” (v. 2). A queda de Babildnia 6 um juizo

d iv in o q u e e x p re s s a a fidelidade pactual de Deus.



Estudos sobre Apocalipse



T eologia do A rmagedom



£ incontestavel o fato de que o livro de A pocalipse coloca o povo fiel de

Deus no centro da batalha do A rm agedom . Ele e ab o rd a d o especificamente

nesse contexto pelo apelo de C risto q u an to ao p re p a ro para sua vinda

iminente: “Eis que venho com o vem o ladrao. B em -aventurado aquele

que vigia e guarda as suas vestes, p ara que nao an d e nu, e nao se veja a sua

vergonha” (Ap 16:15). O A pocalipse exorta a igreja de que o Armagedom

sera a batalha final entre as formas com binadas de Satanas, de um lado, e

de Cristo com os eleitos e fieis seguidores, do o u tro lado. D uas passagens

apresentam claram ente esse conceito:



Pelejarao eles contra o Cordeiro, e o Cordeiro os vencera, pois e o Senhor dos

senhores e o Rei dos reis; vencerao tambem os chamados, eleitos e fieis que se

acham com Ele (Ap 17:14).



Vi o c£u aberto, e eis um cavalo branco. O seu cavaleiro se chama Fiel e Verda-

434 deiro e julga e peleja com justi^a. [...] Seguiam-no os exercitos que ha no c£u,

montando cavalos brancos, com vestiduras de linho fimssimo, branco e puro.

Sai da sua boca uma espada afiada, para com ela ferir as na<;6es; e Ele mesmo

as regera com cetro de ferro e, pessoalmente, pisa o lagar do vinho do furor

da ira do Deus todo-poderoso. Tern no seu manto e na sua coxa um nome

inscrito: Rei dos reis e Senhor dos senhores. [...] E vi a besta e os reis da terra,

com os seus exercitos, congregados para pelejarem contra aquele que estava

montado no cavalo e contra o seu exercito (Ap 19:11, 14-16, 19).



Essa revela^ao progressiva nao apenas tern o objetivo de advertir a igreja

quanto a confusao e ao medo, mas tam bem de Ihe confirm ar que Cristo esta

no controle supremo e conduzira seu povo a vitoria certa.

O Apocalipse explica que o Arm agedom sera o confronto final entre a

Babilonia do tempo do fim e o Messias de Israel. Esse sim bolism o dinamico

nao deve nos levar a negligenciar a realidade concreta de que os reis, ou po-

deres politicos, travarao guerra contra “o C ordeiro” ao perseguir e finalmente

tornar ilegais os fieis seguidores de Cristo aqui na Terra (Ap 12:17; 13:15-17).

O climax dessa guerra profana na historia hum ana e o preludio da guerra

santa de Deus nas sete ultimas pragas.



Armagedom: sexta e setima pragas



O liv r o d e A p o c a lip s e te n cio n a revelar o pano de fundo completo des-

se e x tr a o r d i n a r i o ju iz o final. T oda a historia da salva^ao e basicamente uma

g u e rra e n t r e D e u s e S a ta n a s (A p 12). Embora ela consista numa controversia

p le n a m e n te e s p ir itu a l e religiosa, historicamente a guerra irrompe em san-

g u in a ria p e r s e g u i^ a o a o s sa n to s (Ap 2:10,13; 6:9; 12:11).

O c a p i t u l o 12 in f o r m a q u e Satanas, como o dragao-serpente apocalip-

tic o , e o m e s m o e n g a n a d o r e assassino no fim da historia que era quando

e n g a n o u A d a o e E v a n o p a ra is o (v. 9). O proposito espedfico de Satanas era

d e s t r u i r C r is to , o M e ssia s d e Israel (v. 4). Quando seu piano foi ffustrado

e C r is to r e s s u s c i to u d o s m o rto s com o vencedor e foi entronizado no Ceu

c o m o r e g e n te d e to d a s as na<;6es (v. 5), o dragao come^ou a intensificar sua

g u e r r a c o n t r a a c o m u n id a d e m essianica (v. 6, 13-16). Agora, no tempo do

fim , e le a t a c a r a o p o v o re m a n e sc e n te de Deus: “Irou-se o dragao contra a

m u l h e r e fo i p e le j a r c o m o s restan tes da sua descendencia, os que guardam

o s m a n d a m e n t o s d e D e u s e tern o testem unho de Jesus” (v. 17).

A b a t a l h a d i r i g i d a p o r S atan as contra a fiel igreja remanescente e a

f i d e l i d a d e t r i u n f a n t e d e C ris to ao seu povo da nova alian<;a formam o

te m a c e n t r a l d e A p o c a lip s e 12-19. Em bora a guerra maligna contra o cor-

p o v iv o d e C r i s t o c o n tin u e incessantem ente desde a primeira vinda do

S e n h o r , o A p o c a lip s e fo c a liz a de m o d o crescente a crise final que sobre-

v ir a a ig r e ja (A p 12:17; 13:15-17; 14:6, 12; 17:12-14; 18:4-5; 19:11-21). A

p r o f e c ia f i n a l m e n t e c h e g a as sete ultim as pragas que se originam na sala

d o t r o n o d i v i n o (A p 15:1, 6 -7 ).

A s p r a g a s c o n s ti tu e m a ira santa de Deus, derramada sem misericbrdia

d iv in a (A p 15 :1 ). E sses ju iz o s sobrenaturais sao reminiscentes das pragas

e n v ia d a s p o r D e u s a o re b e ld e Egito, que manteve o povo da alian^a em

e s c r a v id a o (E x 7 -1 2 ). A le m disso, o Apocalipse retrata a ira divina das ul­

tim a s p r a g a s c o m o a re s p o sta d ireta de Deus a ira de Babildnia. Babilonia

“fez [o u for<;ou] to d a s as n a^o es beberem do vinho da furia da sua prosti-

tuupao” (A p 14:8, N V I; v e r A p 17:2; 18:3).

E m m e io a e ss a a p o sta s ia universal, uma mensagem no tempo do fim

v in d a d e D e u s c o n v o c a c a d a individuo a adorar o Criador segundo a verda-

d e re v e la d a , a m p a r a d a p o r este ultim ato:



Se a lg u e m a d o r a a b esta e a sua imagem e recebe a sua marca na fronte ou

s o b re a m a o , ta m b e m esse bebera do vinho da cdlera de Deus, preparado, sem



Estudos sobre Apocalipse



mistura, do calice da sua ira, e sera atormentado com Togo e enxofre, diante

dos santos anjos e na presen<;a do Cordeiro (Ap 14:9-10; ver Ap 16:19).



A metafora “o vinho da colera de Deus” e o si'mbolo com um do Antigo

Testamento para jutzo e retribuigao divinos (ver Si 75:7-8; Jr 25:15-16, 28; Is

51:17; Ez 23:31-33). A proclama<;ao desse ultim ato (Ap 14:6-11), diante da

feroz oposi^ao do anticristo, da origem a um rem anescente universal e fiel,

uma igreja dos “que guardam os m andam entos de Deus e a fe em Jesus” (Ap

14:12). Esse texto revela a questao basica religioso-m oral em jogo no teste

final de lealdade a Deus e a Jesus Cristo.

Se “Babilonia” simboliza a uniao dos inim igos de Deus e de Cristo (dra-

gao, besta e falso profeta; Ap 14:8; 1:5; 18:2; ver Ap 16:19), entao, pela mesma

especie de imagem, os cristaos fieis podem ser vistos com o “o Israel de Deus”

(ver G13:29; 6:16). O resultado final do com bate m oral entre essa Babilonia e

esse Israel e denominado, sim bolicam ente, “A rm agedom ” (Ap 16:16), porque

denota a destruigao total de Babilonia (Ap 16:19).



T i p o l o g i a : a s g u e r r a s s a n t a s d e I s r a e l



A imagem de Apocalipse 19:11-16, que descreve C risto vindo do Ceu

como juiz e rei guerreiro, sentado triunfantem ente sobre um cavalo branco

de batalha, precisa ser interpretada em h arm o n ia fundam ental com a teolo-

gia do Antigo Testamento sobre as guerras santas de Israel. O mesmo Deus da

alian<;a, que lutou vitoriosamente em favor do antigo Israel, lutara novamente

para resgatar seu fiel povo da nova alian<;a.

As profecias do reino e as prom essas m essianicas do Antigo Testa­

mento que predizem o triunfo de Yahweh ou d o M essias sobre todos os

oponentes rebeldes, que nao en co n traram na h isto ria de Israel mais que

cum prim entos iniciais ou parciais, serao c o n su m a d o s gloriosam ente me-

diante a vinda de C risto.1

Visto que a profecia do A rm agedom e a cu lm in a^ao dram atica das

sete ultim as pragas, e proveitoso c o n sid erar sua liga<;ao tipologica com as 1



1 Por exemplo: comparar Apocalipse 1:7 com Isaias 40:5; Daniel 7:13; Zacarias 12:10; tamb£m Apocalipse 14:14-20 com Joel 3:1-2, 9-16; Isaias 63:1-6; Jeremias 25:30; Miqueias 4:11-13; tam- b£m Apocalipse 22:16 com Numeros 24:17.



Armagedom: sexta e setima pragas



p r a g a s - j u i z o s s o b r e o E g ito . As dez pragas do Egito culminarara na des-

trui< ;ao d e t o d o p r i m o g e n i t o d o s egipcios e de seus rebanhos, porque Ya­

h w eh t r a r i a j u i z o s o b r e a te r r a d o Egito e todos os seus deuses (fix 12:12).

Is ra e l e s t a r i a a s a lv o d a destrui< ;ao som ente se o povo aplicasse o sangue

d o c o r d e i r o p a s c a l c o m o s in a l n o s um brais das portas (fix 12:13).

O A p o c a lip s e a p re s e n ta 28 vezes o Cristo glorificado como “o Cordeiro”.

Esse fa to s e t o r n a m a is significativo a igreja se o nome simbolico e compreen-

d id o c o m o u m a r e f e r e n d a ao cordeiro pascal de fixodo 12. O evangelho do

N o v o T e s ta m e n to p ro c la m a q u e C risto morreu na cruz como o antitipo per-

feito d o c o r d e i r o p a sc a l d e Israel (Jo 19:36; 1Co 5:7; IPe 1:19;ver fix 12:46). A

aplica<;ao d o s a n g u e d o c o rd e iro pascal nao somente redimiu Israel do juizo

d e D e u s , m a s ta m b e m o c o n d u z iu ao fixodo para a terra prometida.

C o n t u d o , o c o n f r o n to final do Egito com Israel aconteceu no mar Ver-

m e lh o . L a, Y a h w eh in te rv e io p o r Israel como o Guerreiro divino ao langar as

c a r r u a g e n s d o fa ra o e o ex ercito dele no m ar turbulento (fix 14). Entao, Moi­

s t s c a n t o u c o m Is ra e l as fam o sas palavras depromessa: “O Se n h o r e homem

d e g u e r r a ; S e n h o r e o se u n o m e ” (Ex 15:3; ver SI 24:8-10).

A r e d e n ^ a o d o E x o d o e vista n a teologia do Antigo Testamento como um

a to d a G u e r r a d e Yahw eh, g eralm en te denominada “guerra santa” na tradigao

c rista . A s s im c o m o o tr iu n f o historico de Yahweh sobre o exercito do Egito no

m a r V e r m e lh o fin a liz o u as pragas-juizos sobre o arqui-inimigo de Israel, as­

sim o A r m a g e d o m e a p re se n ta d o no Apocalipse como a praga-juizo final de

D e u s e a u l t i m a g u e r r a d e C risto contra os seus inimigos. Alem disso, depois

q u e a s s e te p r a g a s e o A rm a g e d o m estiverem completos, os que venceram a

b e s ta e s t a r a o “e m p e n o m a r de vidro, tendo harpas de Deus; e entoavam o

c a n tic o d e M o ise s , s e rv o d e D eus, e o cantico do Cordeiro” (Ap 15:2-3).

E m p o u c a s p a la v ra s , o livro de Apocalipse estabelece a tipologia biblica

d e q u e o a n tig o exodo-reden< ;ao de Israel fornece o paradigma fundamental

e o tip o te o lo g ic o d a re d e n ^ a o final do verdadeiro povo remanescenteno fim,

re d e n q a o r e a liz a d a p o r C risto com o juiz e rei divino.

A r e c e n te e ru d i^ a o d o Antigo Testamento reconhece que o prbprio cantico

de M o ise s ve a v ito ria d e Yahweh no m ar Vermelho como o arqu£tipo que basica-

m e n te s e ra re p e tid o n as guerras posteriores de Yahweh, at6 que o Deus de Israel

h ab ite e m p a z n o m e io d o seu povo (fix 15:14-18). Um academico argumenta

e x te n s a m e n te q u e o significado literal do cantico de Moists em fixodo 15 requer

u m a a p lic a ^ a o tip o lo g ica porque, nesse texto, Deus revela (pela estrutura do can-



Estudos sobre Apocalipse



tico, especialmente v. 14-16) que Ele deseja atuar nessa guerra em favor de Israel

“sempre e para sempre” (LOHFINK, 1968, p. 84; ver LIND, 1980, p. 50).

Isaias enfatizou a certeza da reden^ao de Israel de BabiIonia ao se referir

repetidamente ao prim eiro exodo de Israel com o o prototipo para o futu­

re livramento do novo opressor, Babilonia (Is 11:10-12; 43:16-19; 51:10-11;

52:1-12; 63:11-19). Essa e a razao teologica pela qual o Apocalipse, em sua

composi<;ao estrutural das sete pragas, com bina alusoes tanto a derrota do

Egito como a queda da antiga Babilonia.

A imagem das quatro prim eiras pragas apocalipticas aparentemente e

derivada do livro de Exodo, mas a sexta e a setim a praga sao evidentemente

retomadas das profecias de Isaias e Jeremias sobre a queda de Babilonia (Is

13; 44-47; Jr 50:51).

A fusao da derrota do Egito e da queda de Babilonia na descri<;ao das

pragas futuras sobre um m undo em rebeliao contra Deus e o povo da alian<;a

representa, portanto, um a dupla garantia a igreja do tem po do fim. O exodo-

-reden<;ao dela e absolutamente seguro. O m esm o Senhor que derrotou tanto

o Egito como Babilonia ao libertar Israel, de m odo que a adorac^ao do povo

438 glorificasse o nome divino, agira em escala cdsm ico-universal para libertar o

povo remanescente por ocasiao da segunda vinda de Cristo.

Se as experiencias de Israel no Egito e em Babilonia, bem como as guerras

de Yahweh, constituem os tipos ordenados dos atos redentivos de Deus para a

historia da salva^ao no tempo do fim, entao as caracteristicas essenciais deles

deveriam ser completadas e consum adas no A rm agedom , o grande Dia do

Deus todo-poderoso.

A esse respeito, outro aspecto fundam ental da imagem nao deve ser es-

quecido. O Dia de Yahweh sera tam bem a guerra de Yahweh contra um Israel

apostata e nao arrependido, cuja adora^ao nao mais lhe e aceitavel (Am 5:18-

27; Zc 14:1-4). Essa distin<;ao religioso-espiritual dentro de Israel confirma

a premissa b&sica de que o Dia do Senhor e o dia de salva^ao somente para

o remanescente fiel de Israel (ver J1 2:32; Hb 2:4; Sf 3:8-13; Zc 12:10-12; Dn

12:1-2). Os profetas ja haviam estendido intencionalm ente sua perspectiva

escatologica sobre o Dia do Senhor a dim ensoes cosmico-universais.



A GUERRA DE YAHWEH CONTRA SlSERA

Por seu proprio nome simbolico, a batalha do Arm agedom parece aludir a

guerra santa de Israel contra Sisera, o comandante do exercito dos reis canani-



Armagedom: sexta e setima pragas



tas, e a v ito r ia d o s is ra e lita s ju n to as “aguas de Megido” (Jz5:19). Quando Sisera

a ta c o u Is ra e l c o m 9 0 0 c a rru a g e n s d e ferro, as “estrelas” do Ceu se uniram ao

e x e rc ito d e Is ra e l, d e m o d o q u e u m a chuva repentina atolou na lama as carrua­

gen s. Y a h w e h re v e lo u s u a p re sen ^ a com o o Guerreiro divino. Ele foi adiante de

Isra el e “d e r r o t o u a S isera” ( Jz 4:14-15). Em resultado, “todo o exercito de Sisera

c aiu a fio d e e s p a d a , s e m e sc a p a r n em sequer um” (v. 16; ver Ap 5:19-21).

O c a n t i c o d e D e b o r a e x a lta esse ato santo de Deus proximo a Megido

c o m o u m a t o d e justic^a (s i d q d t ) d e Yahweh em favor de Israel, que deveria

s e r r e c o n t a d o e r e l e m b r a d o (Jz 5:10-11). Ele conclui de maneira significa-

tiv a c o m e s t a p e r s p e c t i v a a p o c a lip tic a : “Assim, 6 Se n h o r, pere^am todos

o s t e u s i n i m i g o s ! ” (v. 3 1 ).

A s e g u n d a p a r t e d o te r m o apocaliptico composto (Har)magedon (Ap

1 6 :1 6 ) p o d e s e r v is ta c o m o u m a transcri<;ao grega de Megido (como apare-

ce n a S e p t u a g i n t a ) . E in te re s s a n te que, em um a ocasiao, a Septuaginta tra-

d u z “M e g id o ” c o m a e x p re ss a o verbal “ser cortado” (Zc 12:11). Isso sugere

q u e o t e r m o s im b o lic o H a rm a g ed o n em Apocalipse 16:16 deriva etimologi-

c a m e n te d o t r o n c o g a d a d (c o rta r), de m odo que o sentido literal possa ser

“m o n te d a m a ta n < ;a [destruicpao]”.

N o A p o c a l i p s e , o s liv ro s d o A ntigo Testamento sao unidos numa

p e r s p e c t i v a c r i s t o c e n t r i c a e escatologica. Os temas do Exodo e da guerra

s a n ta s a o m e s c l a d o s d e m a n e ira especial por Joao numa criativa fei^ao

a p o c a l i p t i c a q u e te rn s e u c e n tro unificador e transformador em Cristo

c o m o o C o r d e i r o d e D e u s.

A c h a v e d e s s a interpreta< ;ao d o evangelho para os tipos e profecias do An­

tig o T e s ta m e n to e s ta n a v isao inaugural do Apocalipse sobre o Cristo ressur-

re to . A v is a o a p r e s e n ta C risto com o nosso sumo sacerdote r£gio que ministra

n o m e io d o s s e te c a n d e la b ro s do tem plo celestial, identificados como as sete

ig re ja s (A p 1:13, 2 0 ). Esse texto fornece uma dire^ao para se compreender

o A p o c a lip s e . A im a g e m hebraica de todo o livro de Apocalipse se cumpre em

C risto e n a igreja universal.

A in tro d u < ;a o d e c la ra q u e C risto “nos libertou dos nossos pecados, e nos

c o n s titu iu re in o , sa c e rd o te s para o seu Deus e Pai” (Ap 1:5-6; ver Ex 19:6). A

h isto ria d a igreja d e C risto 6 interpretada como o cumprimento e a consuma-

gao d a h is to ria d a redengao de Israel. Esse fato impede qualquer tentativa de

c o m p r e e n d e r o s ig n ific a d o dos personagens e locais mendonados no Antigo

T e s ta m e n to s e g u n d o as restri^oes etnicas e locais da antiga alian^a.



Estudos sobre Apocalipse



O Dia de Yahweh se cum prira como o dia do Filho do homem. A guerra

santa de Yahweh e transform ada na guerra de Cristo como Rei dos reis. A

ira de Yahweh se manifesta como a ira do Cordeiro (Ap 6:14-17; 14:14-20;

19:11-21). O cantico de Moises sera entoado novamente, mas na tecla mais

elevada do cantico do Cordeiro (Ap 15:2-3). A natureza do uso feito por

Joao da tipologia no Apocalipse pode ser caracterizado como a consumagao

das aplica^oes cristologicas e eclesiologicas do Novo Testamento (LARON-

DELLE, 2002, cap. 4).

O ultimo livro da Biblia, por sua fusao dos oraculos de guerra do Antigo

Testamento, revela que, mediante a providencia divina, as guerras de Yahweh

devem ser entendidas como tipos: apresenta<;6es antecipadas da batalha cos-

mico-universal do Armagedom. O Apocalipse ressoa um a clara proclama<;ao

das boas-novas ao assegurar que o Deus de Israel intervira dramaticamente

mais uma vez na historia da salva<;ao, em favor do povo da alian<;a, mediante

um exodo-reden<;ao final.

No Dia do Deus todo-poderoso, Cristo se revelara como o santo guer-

reiro-rei e juiz perante todas as na^oes. Nesse m om ento, Ele vindicara seu

remanescente messianico. A besta, o falso profeta e todos os seus seguidores

perecerao na vitoria de Cristo (Ap 19:11-21).



Q ueda de Babilonia: tipo e antitipo

A imagem simbolica da queda de Babilonia, que resulta no subito seca-

mento das aguas do Eufrates (Ap 16:12,19), e um a alusao tanto literaria como

teologica a uma importante guerra historica de Yahweh na historia de Israel.

O Imperio Neobabilonico, como descrito nos livros de Daniel e Jeremias,

foi teologicamente um inimigo de Israel com o o povo da alian^a divina. Joao

introduz Babilonia em seu panoram a apocaliptico devido a sua opositpao a

Jerusalem, a cidade de Deus.

Babilonia pode ser definida teologicam ente p o r sua rela^ao (1) com o

Deus de Israel e sua forma de salva^ao, apresentada no santuario, e (2) com

o povo da alian^a. No Antigo Testam ento, Babilonia destru iu o templo de

Deus situado em Jerusalem, lan^ou p o r terra a sua verdade religiosa, blas-

femou o nom e de Yahweh e oprim iu ate a m orte o Israel de Deus (Dn 1-5).

Esses elem entos teologicos, caracteristicos de Babilonia, permanecem

inalteraveis em seu antitipo apocaliptico (Ap 14:8; 17:1-6, 18; 18:1-8). A re-

beliao de Babilonia contra a autoridade divina ocorreu em duas dimensoes:



Armagedom: sexta e setima pragas



v e r tic a l m e n t e , c o n t r a a v o n ta d e so b eran a e salvifica de Yahweh; e horizon-

talm ente> c o n t r a o p o v o d a a lian ^ a de Yahweh e a adora^ao do santuario.

B a b ilo n ia e s ta v a e m g u e r r a n u m a frente dupla: contra o Deus de Israel e

c o n t r a o I s r a e l d e D e u s.

O o d i o q u e in s p ir o u a an tig a Babilonia ira motivar a Babilonia apocalip-

tic a n u m a m e d i d a m a is in te n sa. A gora Deus esta inseparavelmente unido ao

C r is to ressu rre to . P o r ta n to , a B abilonia m oderna precisa ser definida cristolo-

g ic a e e c le s io lo g ic a m e n te (LARONDELLE, 2002, caps. 5,7).

A N o v a J e r u s a le m e e x p lic itam en te denominada noiva ou “esposa do

C o r d e i r o ” ( A p 2 1 :9 ), a o p a sso q u e “o seu santuario e o Senhor, o Deus todo-

- p o d e r o s o , e o C o r d e i r o ” (v. 22). N ela som ente podem entrar “os inscritos

n o L iv ro d a V id a d o C o rd e iro ” (v. 27). O centro de comando e enfatica-

m e n t e o “t r o n o d e D e u s e d o C o rd eiro ” (Ap 22:1, 3). Cristo e honrado no

A p o c a l i p s e c o m p r e r r o g a tiv a s p len am en te divinas (v. 13).

A B a b i l o n i c a a p o c a lip tic a d irig e sua blasfemia e odio contra Deus, seu

C r i s t o e a i g r e j a fie l (A p 13:5-8). B abilonia ataca e escraviza a igreja uni­

v e r s a l, e c o n t a m i n a o e n s in o d ela sobre a form a de salva^ao e de adora^ao

(A p 1 7 :2 , 4; 1 4 :8 ).

A e n f a s e d a m e n s a g e m d e esperan<;a no Apocalipse d que Deus julgard

a B a b i l o n i a d o t e m p o d o fim d e um a vez por todas e vindicara o ver-

d a d e i r o I s r a e l p o r m e io d e u m glorioso resgate. A perspectiva da queda

f u t u r a d e B a b i l o n i a se b a s e ia n a q u ed a da antiga Babildnia como seutipo

o r d e n a d o . O s e le m e n to s teo lo g ico s perm anecem os mesmos, embora as

lim ita < ;6 e s e t n i c a s e g e o g ra fic a s sao removidas, dando-lhes p r o p o s e s

c o s m i c o - u n i v e r s a i s .

A s s im c o m o o ju iz o d e Yahweh sobreveio subitamente a antiga Babilonia

(Is 4 7 :9 , 11; Jr 5 1 :8), C ris to ag o ra fara seu juizo sobrevir subitamente a Babilo­

n ia u n iv e r s a l, o r e in o d o an ticristo (Ap 18:8,10,19). A queda apocaliptica de

B a b ilo n ia s e r a m u ito m ais devastadora e infinitamente mais espetacular que

o s e u tip o . S e ra o A rm a g e d o m para Babilonia.

O p l e n o im p a c to d essa rela^ao tipologica pode ser sentido mais inten-

s a m e n te se a n a lis a r m o s o en red o original descrito pelos profetas Isaias (Is

41; 4 4 -4 7 ) e J e re m ia s (Jr 50-51), acom panhado de seu cumprimento histd-

ric o ( D n 5; ta m b e m as n arrativ as de Xonofonte e Herddoto). Deveser dada

g r a n d e a te n ^ a o a m a n e ira pela qual Babilonia caiu, cumprindo com precisao

a lg u n s a s p e c to s d a p ro fecia.



Estudos sobre Apocalipse



Ciro, o general do exercito persa, de fato veio do oriente pela providen-

cia divina (Is 41:2, 25) e to m o u B abilonia “sem b atalh a” (PRITCHARD,

1969, p. 306). Ele su rp re en d e u os defensores dela ao desviar o Eufrates,

que dividia a cidade. Tudo aconteceu em c u m p rim e n to literal da profecia

(Is 44:27-28; Jr 50:38; 51:13, 36).

Yahweh iria “a b rir d ia n te dele as p o rta s, que n ao se fecharao” (Is

45:1). Sao enfatizadas ta n to a motiva<;ao re d e n tiv a (“P or a m o r do meu

servo Jaco e de Israel, m eu e sc o lh id o ”, Is 45:4) co m o o p ro p o sito divino

(“ele [Ciro] edificara a m in h a c id ad e e lib e rta ra os m eu s exilados”, Is

45:13; ver Is 44:28).

Deus conferiu a Ciro, p o rtan to , os titulos h o n ro so s de “seu ungido” e

“m eu pastor” (Is 45:1; 44:28). Esses titulos elevam os atos realizados por

Ciro, de juizo contra Babilonia e de reden<;ao p ara Israel (ver Ez 1:1-4), a

um tipo dramatico da guerra santa do M essias c o n tra a Babilonia apoca-

liptica. No tipo, era o prdprio Yahweh que falou ao Eufrates: “Seca-te, e Eu

secarei os teus rios” (Is 44:2). C iro foi apenas o agente de Yahweh no juizo

divino sobre Babil6nia.

Assim como Yahweh e o povo da alian<;a estavam no centro da queda de

Babilonia, Cristo e o povo da nova alian^a - a igreja fiel - ocupam o centro

da queda da m oderna Babilonia e da ultim a guerra santa, o Arm agedom . £

essencial, no entanto, definir prim eiro a caracteristica teologica de cada par-

ticipante na queda de Babilonia em relac^ao com Yahweh, antes de determ inar

de m odo responsavel a fun<;ao correspondente de cada participante na queda

apocaliptica de Babilonia (A rm agedom ) em liga<;ao com Cristo.

1. Babilonia governou como inim igo do Senhor e com o opressor de Israel.

2 .0 Eufrates era parte integrante de Babilonia, ap o ian d o -a e protegendo-

-a como um a muralha; era, portanto, hostil a Israel.

3. O secamento do Eufrates consistiu n o juizo de D eus sobre Babilonia,

provocando sua repentina queda. Serviu, p o rtan to , com o preparo para o li-

vramento de Israel.

4. Ciro e os reis aliados da M edia e da Persia foram preditos com o os reis

do oriente que executariam o proposito de D eus co n tra Babilonia (Jr 50:41;

51:11,28). Eles eram os inim igos de Babilonia e os libertadores de Israel. Ciro

foi “ungido” pelo Senhor para d erro tar Babilonia e lib ertar Israel.

5. Daniel e o Israel de Deus em Babilonia constituiam o povo da alian^a,

arrependido e fiel (ver D n 9:3-19).



Armagedom: sexta e setima pragas



E s s a s c a r a c te r iz a ^ o e s teo lo g icas podem ser denominadas os elementos es-

s e n c ia is d a q u e d a d a a n tig a B abilonia.

N o l i v r o d e A p o c a lip s e , B ab ilo n ia representa o arqui-inimigo de

C r i s t o e d a s u a ig r e ja . T a n to B ab ilo n ia como Israel agora sao vistos como

u n i v e r s a i s ; o a l c a n c e t e r r i t o r i a l deles e mundial. Por exemplo, o evan-

g e l h o e e x p l i c i t a m e n t e d ir i g id o a “cada na<;ao, e tribo, e lingua, e povo”

( A p 1 4 :6 ). E s s a e n f a s e q u a d r u p la ressalta a extensao universal da igre­

j a . S e m e l h a n t e m e n t e , o a n u n c io subsequente de que a grande Babil6nia

c a i u e n c o n t r a - s e n o fa to d e q u e ela fez que “todas as na^oes” bebessem

d o s e u v i n h o c o n t a m i n a d o (A p 14:8). O m undo inteiro finalmente caiu

s o b o s e u e n c a n t o (A p 13 :3 -4 , 8).

E m h a r m o n i a c o m esse alcance m undial de Babilonia, a Inspira<;ao da

a o r io E u f ra te s u m a aplicac^ao explicitam ente universal: “As aguas que viste,

o n d e a m e r e t r i z e s ta a sse n ta d a , sao povos, multidoes, na^oes e linguas” (Ap

1 7 :1 5 ). O s q u e d e f e n d e m q u e o “Eufrates” representam apenas o povo que

v iv e n a re g ia o g e o g ra fic a d o atual Iraque sao obrigados a seguir o mesmo

p a d r a o in t e r p r e t a t i v e c o m “Babilonia”, “Israel”, “monte Siao” etc. Contudo,

e s s a c o m p r e e n s a o fa lh a e m n ao perceber a natureza cristocentrica do antitipo

b ib lic o . O e v a n g e l h o d e Jesus C risto nos liberta das restri^oes do literalismo

e t n ic o e g e o g r a f ic o p a ra a e ra messianica.

A in te rp re ta < ;a o d o an jo a respeito do Eufrates (“povos, multidoes, na-

<;oes e l i n g u a s ” ) n o s p ro te g e c o n tra um a recaida na aplica^ao do rio Eufrates

a o O r i e n t e M e d io . N a h is to ria de Israel, quando Deus secou um rio literal

o u i n u n d o u o s in im ig o s - co m o o m ar Vermelho ou o rio Jordao, ou o

d ilu v io q u e c o b r i u o p o v o d o Eufrates (Is 8:7-8) - isso sempre significou

u m ju iz o p r o v id e n c ia l so b re os inim igos do povo de Deus. O secamento do

g r a n d e r io d e B a b il6 n ia , d u ra n te a sexta praga (Ap 16:12), nao serd exce^ao.

O ju iz o e p o s t o e m m o v im en to quando governantes politicos e multidoes

d e to d a s as na<;oes re p e n tin am en te perceberem o veredito de Deus sobre a

B a b il6 n ia r e lig io s a e se u n ire m para retirar o seu apoio a ela. Eles reverterao

a le a ld a d e a o o d i o ativ o , em tal hostilidade que arruinarao Babilonia comple-

ta m e n te . E ssa s u b ita dissolu<;ao destruira Babilonia.

A p a r e n t e m e n t e , a e n fa se de A pocalipse 17 i revelar que essa surpreen-

d e n t e m u d a n ^ a n o a p o io politico aos lideres religiosos de Babildnia k o

p r d p r i o v e r e d i t o d e D e u s (Ap 17:17). A surpresa estd no fato de que Deus

r e a liz a r a a a u to d estru i< ;ao de Babilonia mediante as prdprias pessoas que a



Estudos sobre Apocalipse



apoiam. As aguas do Eufrates, as m ultidoes que a sustentam (Ap 17:15), serao

repentinamente levadas a secar, a retirar a for<;a de Babilonia. A besta de dez

chifres subitamente se torna o inim igo da prostituta, em vez do amante dela,

e entao a destroi com pletam ente (Ap 17:16).

Essa reversao instantanea da uniao profana acontecera somente na

“hora” em que a Babilonia u n id a atacar o fiel rem anescente cristao (ver Ap

17:14; 12:17; 18:5-8).

Quando Ciro secou as aguas do Eufrates, fo i preparado o caminho para que

todos os reis vindos do O riente entrassem na capital e tomassem o seu gover-

no mundial. Assim, cum priu-se a escrita ocorrida no banquete de Belsazar:

“Dividido foi o teu reino e dado aos m edos e aos persas” (Dn 5:28). A profecia

ainda nao se cum prira de m aneira completa e exaustiva quando Ciro derrotou

a antiga Babilonia e no subsequente retorno de Israel a Jerusalem (Ed 1:1-5).

Os aspectos apocalipticos dos sinais cosm icos e da destrui^ao eterna de

Babilonia se cum prirao som ente quando o proprio Messias vier em sua gloria

divina, como o guerreiro santo, para d estru ir a ultim a Babilonia na Terra,

quando os pecados dela contra o Israel de Deus se acum ularem ate o Ceu

444 (ver Ap 18:5). O fato de que C risto trara o juizo divino do tem plo celestial a

m oderna Babilonia m undial (Ap 15-19) nao e apenas um a notavel analogia

com a vitoria de Cristo sobre a antiga Babilonia. Sendo m ais que um a “corres-

pondencia” de obra redentiva, a m issao final de C risto e c u m p rir os tipos e as

profecias de Israel sobre a reden^ao a p a rtir de Babilonia em escala universal

e em gloria cosmica.

A vinda de Cristo nao m ais serd a p artir de algum local terrestre, mas dire-

tamente do trono celestial de Deus, isto e, do oriente astronom ico ou cosmico.

Essa sera a maior gloria teofanica que o m u n d o jam ais viu, o mais esplendido

livramento ja experim entado pelo Israel de Deus. “Vi o ceu aberto, e eis um

cavalo branco. O seu cavaleiro se cham a Fiel e Verdadeiro e julga e peleja com

justi^a. [...] Seguiam-no os exercitos que ha no Ceu, m ontando cavalos bran-

cos, com vestiduras de linho finissimo, branco e puro” (Ap 19:11, 14).



A r M A G ED O M P R E -M IL E N IA L E P O S 'M IL E N IA L



Apocalipse 19:17-21 e 20:7-9 exigem aten^ao especial. As duas passa-

gens derivam da m esm a profecia sobre a g u erra de Yahweh, apresentada em



Armagedom: sexta e setima pragas



E z e q u ie l 3 8 -3 9 . P o re m , elas aplicam essa predi^ao do Antigo Testamento de

m a n e i r a s d if e r e n te s . E m A pocalipse 19, a guerra de Yahweh e aplicada ao Ar­

m a g e d o m n o s e g u n d o a d v en to de Cristo, ao passo que Apocalipse 20 a aplica

a o c e rc o p o s - m ile n ia l d a N ova Jerusalem.

V a rio s e x e g e ta s c o n c o rd a m em que o prefixo Har (montanha), em Har-

m a g e d o n ( A p 16:16) p o d e ser considerado uma referenda as “montanhas de

I s ra e l” q u e te s te m u n h a r a o a d erro ta dos inimigos de Deus por atacarem o

Is ra e l d e D e u s: “ N o s m o n te s de Israel, cairas, tu, e todas as tuas tropas, e os

p o v o s q u e e s ta o c o n tig o ; a to d a especie de aves de rapina e aos animais do

c a m p o E u te d a r e i, p a ra q u e te devorem ” (Ez 39:4).

A d e m a is , a c o n v o c a ^ a o divina as aves de carni^a (Ap 19:17-18) para que

d e v o r e m o s e x e r c ito s e os hab itan tes de Babilonia, e essencialmente a mesma

q u e o s c h a m a a d e v o r a r os exercitos de Gogue e de seus aliados, caidos sobre

a s m o n ta n h a s d e Israel (Ez 39:17-20). O panorama escatologico de Ezequiel,

n o s c a p itu lo s 3 8 -3 9 , ja m a is se realizou na historia subsequente de Israel, em-

b o r a a lg u n s in te r p r e te s p ro testan tes tenham visto as vitorias dos macabeus

s o b r e o rei s ir io A n tio c o IV (165 a.C.) como um cumprimento inicial e par-

c ia l (A A L D E R S , 1951; BOERSM A, 1978, cap. 8).

O liv ro d e A p o c alip se , n o entanto, revela com autoridade de que modo

E z e q u ie l 3 8 -3 9 re c e b e ra seu cum prim ento apocaliptico na historia da sal-

va<;ao. S e ra n o le v a n te final d a Babilonia universal contra Cristo e seu Israel

m e s s ia n ic o , n o fim d a E ra C rista. O Apocalipse proclama, numa sinfonia har-

m o n io s a , o c u m p r im e n to cristologico de todos os tipos e profedas do Antigo

T e s ta m e n to (L A R O N D E L L E , 2004, cap. 8).

A p o c a lip s e 19:18 d eliberadam ente expande as “montanhas de Israel” lo­

c a ls, m e n c io n a d a s p o r Ezequiel, a um a extensao mundial ao dedarar que as

a v e s d e r a p in a d e v e m c o m e r “carnes de todos, quer livres, quer escravos, tanto

p e q u e n o s c o m o g ra n d e s ”. Essa e um a amplia<;ao universal da lista de na^oes,

a p r e s e n ta d a e m E zeq u iel 38. O Armagedom e a rea^ao de Deus a um planeta

e m re b e lia o c o n tr a C risto e seus fieis seguidores.

A v e r d a d e ir a q u e sta o envolvida no grande conflito e focalizada pelo ali-

n h a m e n t o e c o n f r o n to dos dois partidos apocalipticos: “E vi a besta e os reis

d a T e rra , c o m o s seu s exercitos, congregados para pelejarem contra Aqude

q u e e sta v a m o n ta d o n o cavalo e contra o seu exercito” (Ap 19:19). O Apoca­

lip s e e x p lic a q u e essa revela<;ao progressiva da profecia do Antigo Testamento

s o b re a g u e r r a d e G o g u e c o n tra Yahweh e o Israel fiel sera cumprida no tempo



Estudos sobre Apocalipse



do fim m ediante a guerra da “besta” e de seus aliados anticristaos (o “falso

profeta” e os “reis da Terra”, Ap 19:19-20) contra C risto Jesus e o seu exercito.

Em realidade, Apocalipse 19 (ver Ap 6:15 -17) nao descreve nenhum a ba-

talha entre Cristo e o anticristo , m as o resultado do confronto final entre o

Ceu e a Terra e esbo^ado na breve declara^ao de que a besta e o falso profeta

foram aprisionados e “lan^ados vivos den tro do lago de fogo que arde com

enxofre” (Ap 19:20). Esse juizo e um a continuidade obvia do que foi proferi-

do contra Gogue e seus aliados em Ezequiel 38:22.

Apocalipse 19 nao descreve qualquer a<;ao divina co n tra o dragao, ou o

proprio Satanas. O julgam ento dele e retratado na visao seguinte, no capitulo

20. Satanas e “preso” durante “mil anos” a um cem iterio universal de uma

Terra desolada, aguardando sua condena<;ao p eran te o tribunal divino, junta-

mente com todos os impios.

Depois da ressurrei<;ao dos im pios, no fim do m ilenio, Satanas e solto

“pouco tempo” (v. 3) para “seduzir as na<;oes que ha nos quatro cantos da ter­

ra, Gogue e Magogue, a fim de reuni-las p ara a peleja” (Ap 20:8). Esses nomes

do Antigo Testamento sao um a refe re n d a explicita a guerra de Yahweh de

Ezequiel 38-39. Apocalipse 20 ensina, p o rtan to , que a guerra escatologica de

Ezequiel encontrara tam bem um cu m p rim en to pos-m ilenial. Novamente, e

enfatizada a escala global dessa consum a^ao da g u erra de Ezequiel.

“Gogue e Magogue” nao m ais virao “dos lados do N o rte” (Ez 38:6, 15;

39:2) para atacar “a m in h a terra” e “o m eu povo de Israel” (Ez 38:14, 16;

39:7). Virao dos “quatro cantos d a Terra” p ara sitiar a Nova Jerusalemy que

tera descido do Ceu para a Terra. Essa cidade celestial e d enom inada “a

Cidade Santa”, porque Deus e o C o rd eiro e os san to s h ab itam la (Ap 20:9;

21:1-3). Essa guerra pos-m ilenial de rebeliao d e m o n ia ca dos im pios de to-

dos os tempos e dirigida claram ente c o n tra o Santo. O resultado dessa de­

m o n s tr a te final de odio incorrigivel c o n tra o C ria d o r e R edentor e contra

os santos sera o “lago de fogo e enxofre” (Ap 20:10, 15). A m o rte eterna e o

destino daqueles cujos nom es n ao se ach aram in scrito s no Livro da Vida do

Cordeiro (Ap 20:15; 21:27).

Em resumo, concluim os que, de acordo com o Apocalipse, a guerra de

Apocalipse 20:8, que ocorrera apos o m ilenio, e teologicam ente da mesma

natureza que a guerra do A rm agedom , o co rrid a antes do milenio. Antes do

milenio, Satan&s ataca Cristo em sua igreja universal, representada simbo-

licamente como a “Cidade Santa” (ver Ap 11:2). Apos o m ilenio, ele ataca



Armagedom: sexta e setima pragas



C r is to e s u a ig r e ja d e n tr o d a C id ad e Santa, que tera descido do Ceu como

a N o v a J e r u s a le m (A p 21:2, 10). Essas aplica^oes pre e pos-mileniais, feitas

e m A p o c a lip s e 19 e 20, d a g u e rra final de Yahweh, apresentada em Ezequiel,

im p lic a e m a l g u n s p rin c ip io s definidos de interpreta^ao biblica. A adesao a

e ss a s d ir e t r i z e s in s p ir a d a s n o s protegera contra expectativas sem fundamen-

to e e sp e c u la< ;6 es s o b re o fu tu ro .

O p r i m e i r o p r i n c i p i o d e interpreta<;ao profetica 6 que Deus e o seu

M e s s ia s c o n s t i t u e m o c e n tr o irrenunciavel da batalha entre o bem e o

m a l. P r e d i ^ o e s s o b r e u m a g u e rra puram ente secular, separada de Cristo

e d o p i a n o d i v i n o d e salva<;ao, n ao sao parte das profecias pactuais do

A n ti g o T e s t a m e n t o n e m d a b a ta lh a do Armagedom do Novo Testamento.

A g u e r r a d e Y a h w e h ja m a is foi u m a luta politica, secular, entre na^oes.

T a n t o n o A n t i g o c o m o n o N ovo Testam ento, o jufzo de Deus contra os

s e u s i n i m i g o s g e r a l m e n t e e re tra ta d o como a guerra santa e justa de Deus,

c a r a c t e r i z a d a p e lo e x tr a o r d in a r io fenom eno de uma teofania (apari^o

d i v i n a ) d r a m a t i c a (E x 15; Jz 5; Is 34; 63; Ez 38-39; J1 3; Zc 12; 14; Ap 1:7;

6 :1 2 -1 7 ; 19:1 1 -2 1 ; 2 0 :7 -1 0 ).

A g u e r r a d e Yahw eh e sua teofania, em tipo e profecia, sao transformadas

p e lo N o v o T e s ta m e n to n u m a dram atica cristofania (apari^ao de Cristo) na

c o n su m a < ;a o d a h is to ria . Esse cum prim ento cristologico implica inevitavel-

m e n te e m u m c u m p r im e n to eclesiologico dos oraculos profeticos de guerra.

C ris to , c o m o a cabe<;a, jam ais pode ser separado da igreja, como seu cor-

p o (E f 5 :2 3 ). P o r d u a s vezes, o Apocalipse aplica o oraculo de Ezequiel sobre

a g u e r r a d e Y a h w eh c o n tra G ogue (e os demais inimigos nacionais de Israel)

a o s in im ig o s u n iv e rs a is d e C risto e de sua igreja fiel (Ap 19:17-20; 20:8). Esse

p r in c ip io s o b r e o c u m p rim e n to em Cristo e na igreja e a essencia da herme-

n e u tic a d o e v a n g e lh o ap resen tad a n o Novo Testamento.



R e f e r e n c i a s



AALD ERS, J. G . G o g en M agog in Ezechiel. Kampen: J. H. Kok, 1951.



BOERSM A, T. Is th e B ible a jigsaw puzzle? St. Cathanncs: Paideia, 1978.



B RA TCH ER, R. G. T ra n s la to r’s guide to the Revelation of John. Nova York: United Bible S ocieties, 1984.



Estudos sobre Apocalipse



LARONDELLE, H. K. O Israel de Deus na profecia. Engenheiro Coelho: Unaspress, 2002.



LARONDELLE, H. K. Armagedom: o verdadeiro cenario da guerra final. Tatui: Casa Publi- cadora Brasileira, 2004.



LIND, M. C. Yahweh is a warrior. Scottdale: Herald, 1980.



LOHFINK, N. The C hristian m eaning o f the Old Testament. Milwaukee: Bruce, 1968.



NICHOL, E D. (Ed.). The Seventh-day Adventist Bible com m entary. Hagerstown: Review and Herald, 1955.V. 4.



NICHOL, E D. (Ed.). The Seventh-day Adventist Bible com m entary. Hagerstown: Review and Herald, 1957. v. 7.



PRITCHARD, J. B. Ancient Near Eastern texts relating to the Old Testament. Princeton: Princeton University Press, 1969.



STRAND, K. A. Two aspects of Babylon’s judgment portrayed in Revelation 18. Andrews Uni­ versity seminary studies, Berrien Springs, v. 20, p. 53-60, 1982.





3 H i n o s s a b a t i c o s p a r a O S A N T U A R IO CELESTIAL (QUMRAN)



W i l i a m H . S h e a



Esbogo do capftulo



I. Introdugao

II. 0 santuario celestial

III. C orrelates bfblicas



Estudos sobre Apocalipse



Sinopse editorial. Materials de Qumran, a medida que sao estudados e

publicados, continuam a ampliar nossa compreensao dos tempos e dos ensi-

namentos biblicos. A tese doutorai produzida por Carol Newsom (publicada

como Songs o f the Sabbath sacrifice: a critical edition) analisa a compreensao de

um autor de Qumran sobre o santuario celestial. O docum ento de Qumran e

representado por fragmentos de seis pergaminhos e esta organizado em torno

de um ciclo trimestral de 13 sabados, provavelmente tencionado a ser repetido

quatro vezes no ano liturgico da seita.

Songs o f the Sabbath sacrifice: a critical edition e bastante semelhante ao

livro de Apocalipse. Ambos tern um a estrutura literaria quiastica, foco no

santuario celestial e forte enfase no num ero 7. Esse notavel docum ento evi-

dencia o interesse de pelo menos um segm ento do judaism o no santuario

celestial, entendido principalmente em term os da descri<;ao do Antigo Testa-

mento sobre o santuario terrestre.

Visto que o uso do num ero sete parece indicar que cada musica e demar-

cada pelo sabado, o livro fornece evidencias de que o periodo do Apocalipse

- o “dia do Senhor” - tambem deve ser identificado com o sabado.



I n t r o d u c a o



Fragmentos do rolo

Em 1959, J. Strugnell (1959, p. 318-345) publicou dois fragm entos de per-

gaminho da Caverna IV de Qumran, o qual ele intitulou “Rolo dos canticos

de holocaustos do sabado”. O prim eiro fragm ento trata do sacrificio sabati-

co e exorta sete anjos a louvarem a Deus. N otando que as imedia^oes des­

ses anjos celestiais sao m encionadas, Strugnell (1959, p. 320) declarou que

“o Templo Celestial e descrito com base no terrestre e, de algum a forma, o

seu servi^o e considerado o padrao do que e realizado aqui embaixo”. Ele

nao encontrou paralelos literarios anteriores aos livros neotestam entarios de

Hebreus e Apolicapse que sejam com paraveis a essa caracteristica do texto

(STRUGNELL, 1959, p. 335).

Quatro anos depois, Y. Yadin (1965, p. 1-120) en co n tro u em M assadaou-

tro fragmento dessa obra. Ests fragm ento tam bem apresenta o sabado como

o periodo de seu c&ntico sacrifical. Yadin (1965, p. 106-107) concluiu que



Hi n o s sabaticos para o santuario celestial ( Qumran)



e ss e f r a g m e n t o e o fr a g m e n to d e Strugnell usam datas derivadas do calen-

d a r i o s o l a r e s p e c ia l d e Q u m ra n . Devido ao ambiente arqueoldgico em que

fo i d e s c o b e r t o , o f r a g m e n to d e Yadin nao pode ser datado como posterior

a c o n q u i s t a d e M a s s a d a , e m 73 d.C. Assim, os ffagmentos relacionados de

Q u m r a n t a m b e m d e v e m se r d atad as do periodo romano.

T o d o s o s f r a g m e n to s c o n h ec id o s desta obra foram publicados e discuti-

d o s n a te s e d e C a r o l N e w so m (1983), aluna de Strugnell, defendida em 1982.

A te s e p o s t e r i o r m e n t e foi p u b licad a na serie Harvard Semitic Studies (NEW­

S O M , 1 9 8 5 ). C o m essa publica<;ao final, todos os fragmentos do documento

a g o r a e s ta o d is p o n iv e is p a ra estu d o e avalia^ao.

A s e g u i r r e s u m im o s o q u e esse texto tern a dizer sobre dois dos seus prin­

c ip a ls to p ic o s : a c o m p re e n s a o d e Qumran sobre a natureza do santu&rio ce­

le s tia l e o s c a n t i c o s la e n to a d o s pelos anjos no dia de sabado. Apresentaremos

t a m b e m a l g u m a s su g e s to e s so b re possiveis liga^oes com o santuario do Anti-

g o T e s t a m e n t o e o liv ro d e A pocalipse do Novo Testamento.

P o r q o e s d e s e is m a n u s c rito s diferentes pertencentes a essa serie textual

f o r a m e n c o n t r a d o s e m Q u m ra n . A extensao em que esses seis pergami-

n h o s s o b r e v i v e r a m v a ria consideravelm ente.1 0 conteudo completo dos

s e is p e r g a m i n h o s o rig in a is e representado por mais de 160 ffagmentos. No

e n t a n t o , m e n o s d e u m a d u z ia destes sao grandes o suficiente para produzir

s e n t i d o c o n s e c u t i v o d e su as passagens. Todas as seis cdpias foram escritas

n o s e c u lo p r i m e i r o a.C .



P R O P O S IT O D O S CANTICOS

L ig a d a a d a ta e ao n u m e ro de cada sabado h i uma referenda ao que se se­

g u e c o m o “c a n tic o d o holocausto do sabado” (Sir ‘dial HaHabit). O uso deste

titu lo le v a n ta q u e sto e s: Sera que os membros da seita de Qumran praticavam

s a c rific io s d e a n im a is? Sera que acreditavam que os anjos no C&i participam

d e c u lto s sac rifica is? £ geralm ente aceito (corretamente, parece-me) que a co-

m u n id a d e d e Q u m r a n n ao praticava sacrificios animais (BAUMGARTEN, *



' O p rim eiro rolo da serie, 4Q 400, e representado por dois fragmentos grandes, dois m£dios e dois pequenos. O segundo rolo, 4Q 400 ', 6 representado por cerca de 40 pequenos fragmentos. 0 ter- ceiro rolo, 4Q 403, e representado por tres fragmentos de tamanho m&lio e nove fragmentos muito pequenos. Tres fragm entos grandes e dois pequenos existem a partir de 4Q 402, o quarto rolo. O quin to rolo, 4Q 403, e representado por mais de 80 fragmentos, algunsdos quais podem ser dassifi- cados com o gran d es ou medios, mas a maioria e de textos pequenos. 0 sexto e ultimo manuscrito, 4Q 405, d representado p or apenas cinco fragmentos pequenos.



E stu d o s sobre Apocalipse



1953, p. 141-159). Portanto, esses novos textos devem ser en ten d id o s com o

estando em harm onia com o que sabem os (NEW SOM , 1983, p. 12-13). Assim,

podem os inferir que esses canticos sabaticos nao se destin am a acom panhar

holocaustos literals no Ceu ou em Qumran. Pelo contrario, tin h a m a inten<;ao

de substituir os sacrificios na adora<;ao. Sao textos liturgicos, m as eles nao es-

tavam ligados diretamente a um a cerim onia que envolvia sacrificios animais.



ClCLO SABATICO

Strugnell (1959, p. 320) inicialm ente especulou qu e a co m posi^ao com -

pleta continha canticos para os 52 sabados do ano. N ew som (1983, p. 4-5)

inicialm ente seguiu essa mesm a posi<;ao. Mas, em resu ltad o de u m a pesquisa

realizada nos fragmentos depois que a tese foi prod u zid a, ela desco b riu que os

fragm entos nao se referem a mais que treze sabados. Assim , ela concluiu: “O

shirot de sabado originalmente continha treze sabados d o an o ” (NEW SON,

1984, p. 195). D ada a natureza esquem atica do calendario so lar de Q um ran,

teria sido possivel repetir esse ciclo de canticos q u atro vezes d u ra n te o ano,

de m odo a com pletar toda a sequencia de 52 sabados. Esta e provavelm ente a

452 m aneira como esses materiais eram utilizados.



O s CANTICOS

Os canticos em si nao sao apresentados. Em vez disso, o texto descreve

simplesmente a natureza das musicas supostam ente en to ad as pelos anjos. O

louvor a Deus, introduzido pelo im perativo “louvai-o”, p o d e ser identifica-

do com o o tem a principal. Ha semelhan^as e diferen^as en tre as diferentes

d e s c rib e s de canticos. Em alguns casos, e a m esm a term inologia. A pesar de

frases estereotipadas e repetitivas ocorrerem ao longo das can<;oes, nao ha

duplicatas diretas entre eles.

C om o exemplo de conteudos, N ew som (1983, p. 9) d escrev e que a

prim eira can^ao lida com “o que p o d eria ser d e sc rito co m o u m ensino

sobre o sacerdocio celestial, sua cria^ao p o r D eus, sua regulam enta<;ao de

acordo com a lei divina, e as suas fun<;oes no qu e d iz re sp eito a ad o rad o res

angelicais e hum anos”.

O sexto cantico, por outro lado, contem um a lista de m usicas cantadas pe­

los sete sacerdotes principals e uma lista das sete ben<;aos p o r eles proferidas.

O setimo cantico e semelhante em parte ao sexto, na m edida em que

contem uma descri<;ao dos elementos anim ados e inanim ados no Ceu que



Hinos sabaticos para o santuario celestial (Oumran)



se j u n t a m n u m g r a n d e c o r o d e lo u v o r. C ada um a das se<;6es sabaticas segue

u m a f o r m u l a q u e c o m e ^ a c o m o p e rio d o de tempo, inclui um cham ado ao

lo u v o r, e , c m s e g u i d a , c o n c c n t r a - s e n a descri^ao do louvor apresentado.



E s t r u t u r a u t h r a r i a

N e w s o m t a m b e m c h e g o u a a lg u m a s concluso es sobre a e s tru tu ra li-

t e r a r i a d a o b r a . I d a p e r c e b e q u e o c a n tic o do setim o sabado era o cen tral

e n t r e o s t r e / e . “ O s c a n t i c o s s a o d e fato ag ru p a d o s sim etricam ente ao

r e d o r d o s e t i m o c a n t i c o s a b a t i c o , o c e n tr a l” (NEW SOM , 1984, p. 195).

O c a n t i c o d o s e t i m o s a b a d o e l a d e a d o p e lo sexto e pelo oitavo. “0 sexto

e o o i t a v o c a n t i c o s e s p e l h a m u m a o o u tro em co n teu d o e e stru tu ra , re-

c o n t a n d o c m l i n g u a g e m a l t a m e n t e e s te r e o tip a d a os salm os e as ben<;aos

r e s p e c t i v a m e n t c d o s s e t e p r m c i p e s p rin c ip a ls e dos sete vice-p rln cipes”

( N E W S O M , 1 9 8 4 , p . 1 9 5 ) .

E m a i s d i f i c i l c o m p a r a r o r e s ta n te das can<;6es, desde o inicio ate o fim da

c o m p o s i c ;a o , p o r q u e e la s e s ta o b e m m e n o s conservadas. Newsom, no entan-

to , c h e g o u a c o n c l u s a o d e q u e o s c a n tic o s foram , provavelmente, dispostos

n u m p a d r a o q u i a s t i c o c o m o o se g u in te :



C. Setim o sabado

L o u v o r suprem o a Deus



B. S e x to sabado B ’. Oitavo sabado

L o u v o r d o s s e te p rm cip es Louvor dos sete vice-principes

p rincip als



A . P r im e ir o s a b a d o A’. Cinco ultimos sabados

L o u v o r d o s s a c e r d o te s e con cilio s Templo e instrumentos do

a n g e li c a i s qual o louvor e extraido



O S A N T U A R I O CELESTIAL



C e r t o n u m e r o d e p a la v r a s e frases sao usadas para o Ceu e seu templo.

A p a l a v r a h e b r a i c a p a r a “C e u ”, e m si m esm a, ocorre apenas uma vez entre os

f r a g m e n t o s . O C e u e m a i s f re q u e n te m e n te (seis vezes) mencionado como as

“a l t u r a s ” ( r w m y m , n ir w m y tn ) o u c o m o as “elevadas alturas” (mrwmy rwtn).

Q u a n t o a o t e m p l o e m si, e c o m u m e n te referido como o “Santo dos Santos”



E stu d o s sobre A pocalipse



(qddes qoddsim ). Esse tip o d e r e f e r e n d a e ta o c o m u m q u e N ew som (1983, p.

16) n ao se p reo cu p o u em listar c a d a o c o rre n c ia . N o h eb raico biblico, depen-

d e n d o d a ocasiao, a expressao p o d e se re fe rir ao Lugar Santissim o, ao Lugar

Santo, ou ao santuario com o u m to d o . O m e sm o tip o d e linguagem nao espe-

clfica e en co n trad o n a obra.



A EDIF1CAQAO

E evidente que o au to r d o tex to p e n sa v a n o sa n tu a rio celestial como um

edificio b astan te concreto. E m p rim e iro lugar, eie usa a palavra “estrutura”

( m b n y t) em pelo m enos u m a ocasiao (N E W S O M , 1983, p. 433; 4Q 403,48:6).

A palav ra sem elhante, tabnit, ta m b e m o c o rre u m a vez n u m a passagem sobre

os “chefes (anjos dirigentes) d a e s tr u tu r a d iv in a” (N E W SO M , 1983, p. 294;

4Q 402, 1 ii:16). Visto que o co n tex to im e d ia ta m e n te p reced en te refere-se a

debir, parece que o Lugar Santlssim o e sta e m vista. A palavra ta b m t e, natu-

ralm ente, a m esm a palavra u sad a p a ra o “m o d e lo ” d o ta b ern ac u lo e do tem-

plo em E xodo 25:9 e 1 C ronicas 28:11.

D en tro do santuario h a e s t a t e s o n d e os anjos se posicionam para as suas

454 varias fun<;6es. M a '6 n (habita<;ao) e u m a das palavras usadas para isso. Este e

o lugar em que os anjos louvam a D eus (N EW SO M , 1983, p. 142; 4Q 400,2:5)

e reu n em -se em co n d lio (NEW SOM , 1983, p. 294; 4Q 402 ,1 ii. 19, 23). Outra

palavra u sad a para esse aspecto do san tu a rio celestial e om adim (posi<;6es, es­

t a t e s ) . U m a passagem descreve a beleza das vestes dos anjos que estao nessas

posi<;des (NEW SOM , 1983, p. 393; 4 Q 403, 25 ii.7). N o hebraico biblico, a pa­

lavra m a '6 n (habita$ao) ocorre em d u as passagens (D t 26:15; 2C r 30:27) em

re fe re n d a ao santuario celestial com o a m o ra d a de Deus. Em dois outros casos,

tern a m esm a fun<;ao para o tem plo terrestre (SI 26:8; 2C r 36:15).

A palavra m ilskan (habita^ao) 6 ap licad a ao tab ern acu lo ou tem plo 75 das

130 vezes que e usada no A ntigo T estam ento. £ m uito natural, portanto, que a

m esm a palavra apare<;a em dois frag m en to s e seja utilizada da m esm a forma

(N EW SO M , 1983, p. 293, 352; 4 Q 402, 1 ii.10; 4Q 403, 24:2).

O s frag m en to s contem varias referencias a diversas partes que com poem

o santuario. U m a passagem , p o r exem plo, refere-se aos seus “fundam entos”,

seus “pilares estru tu rais” e “todos os can to s de sua estru tu ra” (NEWSOM,

1983, p. 267; 4Q 402, 1 i.41). D uas lin h as depois, o autor acrescenta “vigas”,

"paredes” e, em seguida, refere-se a “to d a a sua form a, o trab alh o de sua es­

tru tu ra ” (N E W SO M , 1983, p. 267; 4 Q 4 0 2 ,1 i.41).



H in o s sabaticos para o santuario celestial (Qumran)





M e s m o q u e a lg u m a s dessas palavras estejam parcialmente corrompidas,

as re s ta u r a q o e s s a o razoaveis. E bastante claro que essas linhas inclufam uma

lista o u a s p e c to s d a constru<;ao do santuario celestial. A palavra para “pare-

des” o c o r r e e m m a is dois fragm entos, onde se referem a esse santuario (NE­

W SO M , 1 9 8 3 , p . 196, 268; 4Q 402,1.46; 4Q 401,5:6).

P o r to e s . O s a n jo s precisam de um meio de entrar e sair do santuario.

A ssim , e d i t o q u e ele tem portoes (sa 'or). Estes sao descritos de quatro di-

ferentes m a n e ir a s : “os p ortais d a gloria” (pthy kbwd), “os portais de entrada”

(p ihy n b w *), “a s p o rta s de saida” (s 'r y mws*) e “osportoes da santidade” (s'ry

qw ds) (N E W S O M , 1983, p. 293; 4Q 403,25 i.8-10).

O s p o r t o e s se a b rira m p ara o “alpendre” ( 'u lam) (NEWSOM, 1983, p.

429-430; 4 Q 4 0 3 , 47:3-5). Havia tres principais divisoes para o templo de

Salom ao: o u la m (alpendre, vesti'bulo), o hekal (Lugar Santo) e o debir

(L ugar S a n tis s s im o ) . O rolo de canticos sabaticos faz uso de todos esses tres

te rm o s. A p a la v r a 'u la m (portico, vestfbulo) ocorre duas vezes nos frag­

m e n to s. A p a la v r a hekal ocorre apenas uma vez, em referenda a pureza ce-

rim o n ia l d o s a n jo s n o am biente celestial. “Nao ha ninguem que seja im puro

em seu s lu g a r e s sag rad o s (hykly) ”

V £ u i n t e r i o r . H a tam bdm referencias ao divisor utilizado entre o hekal

(L ugar S a n to ) e o debir (Lugar Santissimo). No Antigo Testamento, este

d iv iso r o u v e u e r a cham ado paroket (fix 26:31-33). Infelizmente, o fragmen-

to em q u e e s ta p alav ra ocorre £ pequeno e mal conservado. Uma linha se

refere ao “v e u m ajestoso do debir” (NEWSOM, 1983, p. 436; 4Q 403,49:4).

D u as lin h a s d e p o is, e feita um a declara^ao sobre “o maravilhoso veu do

debir”. N e w s o m n o to u o contraste entre o uso bastante factual do veu no

d o c u m e n to e o u so especulativo feito na tradi<;ao judaica, crista e gnbstica.

A qui, “p a re c e s e r m encionado apenas como parte do santo dos santos ce­

lestial” (N E W S O M , 1983, p. 437).

A p a la v ra r q y ' (firmamento) tam bem e usada para esse veu. Visto que o

te rm o sig n ifica “algo espalhado” (ver Is 42:5; 44:24; SI 136:6), podem os ver

com o ele p o d e se r utilizado desta form a, em bora nao seja um uso biblico.

O a u to r ta m b e m se refere ao “trabalho de brocado” nesse veu em form a de

anjos e seu vestudrio (NEWSOM, 1983, p. 412-413, 429). Fraseologia se-

m elhante o c o rre num a s<5rie de ocorrencias ligadas ao tabernaculo israelita f f i x xt 26:1, 31, 36; 27:16; 28:39; 38*18* ' lax ’ , » -io, oy.29). Newsom nota que, se a m ter-preta^ao d a palavra como paroket e corr#>to « + * j a. F Y 1 c° rre ta , entao o texto pode estar se



Estudos sobre Apocalipse



referindo ao prwkU a cortina que separava o Lugar Santissim o no segundo

templo” (NEWSOM, 1983, p. 414).

Lugar Santissim o. O segundo fragm ento no qual a palavra para firma-

m ento parece ser usada para o veu interior foi m encionado acim a como des-

crevendo o ir e o vir dos anjos (NEWSOM, 1983, p. 376). Passando por esse

veu, entra-se no Lugar Santissimo. A palavra com um para esse com partim en-

to no Antigo Testamento e debir. Ela tam bem e usada quase vinte vezes nes­

ses fragm entos para se referir ao m esm o lugar no santuario celestial. Apenas

m etade dessas ocorrencias possui contexto suficiente para inform ar sobre a

natureza do debir.

No prim eiro cantico sabatico, este lugar e cham ado debir de sua “gloria”

{kabdd). Os anjos sao designados “m inistros da presen^a de Deus (literal-

m ente ‘face’)” e la se reunem em assembleia (dh) (NEW SOM , 1983, p. 116;

4Q 400, 1 i.4). As proximas cinco ocorrencias de debir aparecem no cantico

do setimo sabado (NEWSOM, 1983, p. 293; 4Q 402, 1 ii.l 1-16). Em tres des­

ses casos, os anjos presentes cantam hinos de louvor a Deus. Nos dois casos

restantes, os objetos inanim ados do debir juntam -se a esse coro de louvor.

456 Um dos fragmentos mal preservados que m encionam o debir e notavel

por sua men^ao a “carruagem-trono” de Deus, o merkabah (carro). Aqui ele e

especificamente relacionado com o Lugar Santissimo ou debir (NEWSOM, 1983,

p. 419; 4Q 403 46). Nos quatro casos, a palavra debir se une a um adjetivo ou

substantivo que o descreve. Em tres casos, e chamado de “maravilhoso”, ao passo

que no outro caso e ligado a palavra m lk (rei). Isso pode designar o debir como lu­

gar “real, majestoso”, ou pode se referir simplesmente ao debir do Rei, isto e, Deus.

F undam entos. Acreditava-se que o santuario tern “fundam entos”, ou

seja, repousava em cima de algo. Este algo era um “firm am ento”. O term o

usado para esse firm am ento e a m esm a palavra usado pelo au to r para o veu

que pendia entre o Lugar Santo e o Lugar Santissimo. A razao para a seme-

Ihan^a decorre do significado da raiz da palavra com o “algo esticado”. Apos

duas referencias a esse firm am ento com o a plataform a de suporte sobre o

qual o santuario repousa, o autor passa a descrever varios elem entos da cons-

tru^ao: vigas, paredes e toda a form a de sua estrutura.



M o v e is

A trio e L u g a r S an to . C om o san tu ario celestial a p o iad o e co n stru id o ,

po d em o s p e rg u n ta r qual m obilia o a u to r de Q um ran p en sav a q ue havia



H inos sabaticos para o santuario celestial (Qumran)



n a q u e le s a n tu a r io . N o s frag m en to s nao sao feitas referencias a objetos no

' u la m o u n o h e k a l , n o a trio o u no Lugar Santo. Isso nao significa neces-

s a r ia m e n te q u e essas areas eram desprovidas de objetos, mas apenas que

e n tr e o s fr a g m e n to s so b rev iv en tes nenhum a men^ao £ feita ao candelabra

d e s e te b ra q o s , ao a lta r do incenso, ou a mesa dos paes como se encon-

tra v a n o s a n tu a r io te rre stre . Ha um objeto que pode pertencer ao patio.

Esse o b je to e a “fonte” (m qw r) m encionada no cantico do primeiro sabado. A

condi<;ao fra g m e n ta d a d o texto im pede uma avalia$ao precisa, mas o objeto

p a re c e e n v o lv er o C eu, e nao a Terra (4Q 400 i:7).

L u g a r S a n tis s im o . N os textos que chegaram ate nos, a maior aten$ao

d a d a a o s m o v e is d o sa n tu a rio esta ligada ao Lugar Santissimo, ou debir.

S eis d ife re n te s o b je to s sao m encionados direta ou indiretamente ligados

a o S a n to d o s S an to s. A re fe re n d a m ais geral se refere simplesmente a sua

“m o b ilia ” (4 Q 402, 1 ii.13-14).

O o b je to m ais im p o rta n te do debir e o merkabah, o “trono-carruagem” de

D e u s. N a B iblia, a p alav ra merkabah £ usada apenas uma vez para o trono de

D e u s n o L u g ar S antissim o do tem plo terrestre. Davi deu a Salomao seu piano

p a ra “o c a rro d o s q u eru b in s, que haviam de estender as asas e cobrir a area da

Alian<;a d o S e n h o r” (1 C r 28:18). Em bora o mesmo termo nao seja usado para

d e s ig n a r tro n o m ovel de D eus em Ezequiel 1 e 10, £ evidente que a descri^ao

d e E z e q u iel fo rn e c e u o m odelo para este texto de Qumran.

A p a la v r a m erka b a h o co rre em trechos de oito fragmentos. Em dois

c a so s, e sta re la c io n a d a com a palavra para gldria. Em um desses casos, £

p r e c e d id a p o r u m a re fe re n d a aos “assentos de gloria” (NEWSOM, 1983, p.

42 1 ; 4 Q 403 38:4). A u ltim a passagem sobre o “trono-carruagem” £ a mais

in fo r m a tiv a (N E W S O M , 1983, p. 352; 4Q 403 24). Nessa referenda, hd um a

d e p e n d e n c ia e v id en te de Ezequiel.

C o m o em Ezequiel, os anjos elevam suas asas para se movimentar; acom-

p a n h a m as ro d a s; te m a aparencia de fogo; levantam-se de seu lugar e retor-

n a m a ele; a c o m p a n h a m o firm am ento; e os anjos especiais que os acompa-

n h a m sa o c o n h ec id o s com o querubins. Newsom (1983, p. 71-72) observa

q u e e ssa p assag em , m ais do que qualquer outra, demonstra dependencia di­

re ta d e E zequiel. O louvor e o aspecto central. Nao £ so Deus louvado, mas

ta m b e m o “tro n o -ca rru a g e m ”, o firm am ento e o santuario como um todo.

D o is o u tro s objetos localizados no debir estao ligados d carruagem do

tr o n o d e D eu s. U m deles £ um trono (kisse, a palavra veterotestamentdria



Estudos sobre Apocalipse





usual para “trono”). Esse term o ocorre tres vezes nos fragm entos do rolo

(NEWSOM, 1983, p. 352, 376,421; 4Q 403, 24:3; 38:2; 25 1:3). O ou tro objeto

e um “assento” (mwsb). Esse term o tam bem ocorre duas vezes nos fragm en­

tos: um a vez conectado com a palavra para tro n o e um a vez com a palavra

para carruagem (NEWSOM, 1983, p. 421; 4Q 403 38:2, 4).

As interliga<;6es envolvidas sao as seguintes: o tro n o (kisse) e o assento

(mwsb) sao ligados a carruagem ( merkabah), um a vez cada um ; o trono e

equiparado com o assento em um a das ocorrencias; o tro n o e o assento sao

descritos como gloriosos um a vez; e duas vezes o tro n o e conectado com a

palavra “reino” Em bora o Lugar Santissimo (debir ) nao seja sem pre mencio-

nado no contexto imediato dessas referencias, e evidente p o r outras interliga-

$oes que o local ainda esta em considera<;ao.

Estrado. Assim como os monarcas terrenos tin h am estrados na frente

de seus tronos, Deus tambem possui na sua frente, na com preensao do autor

de Qumran. Ele e mencionado um a vez em um longo fragm ento. E em torno

deste estrado (hdw m ) que se reunem as gloriosas form as dos “chefes dos do-

m inios de espiritos” (NEWSOM, 1983, p. 293; 4Q 402 1 ii:2).

Leis. Nenhuma referenda direta aos Dez M andamentos em tabuas de pedra,

nem a sua localiza^ao no santuario celestial, e encontrada nos fragmentos que

chegaram ate n6s. Ha, no entanto, uma longa passagem no cantico do primeiro

sabado que se refere duas vezes aos estatutos (hoq) e duas vezes aos jui'zos de

Deus (NEWSOM, 1983, p. 116-117; 4Q 400 1 i:5-17). O verbo relacionado com

os estatutos e hrt (inscrever, gravar) e, no Antigo Testamento, ocorre somente

em Exodo 32:16, em referenda aos Dez M andamentos “gravados” em tabuas de

pedra. O uso desse termo em liga^ao com os estatutos de Deus sugere que o autor

do livro pretendia relaciona-lo evidentemente com os Dez M andamentos.



Utiliza^ao de formas plurais

Uma das caracteristicas peculiares desta composi<;ao e a sua enorm e

gama de substantivos e verbos no plural para se referir aos objetos e ativida-

des do santuario celestial. Em alguns casos, estes podem ser apenas plurais

majestaticos. Em outros casos, no entanto, parecem ser verdadeiros plurais.

Um caso classico vem de 4Q 402 1 ii: 15-15:



14. de admira^ao, debir a debir com o som de santas m ultidoes. E todos os

seus moveis artesanais [...].



Hinos sabaticos para o santuario celestial (Qumran)



15. E as carruagens de seu debir(im) louvam juntas, e seus querubins e ofanins

[em hebraico, ophanim] aben^oem maravilhosamente.



Varias caracterfsticas desse texto apontam para a ideia de que varios san­

tuarios estao envolvidos aqui. A frase “debir para debir” deve significar de um

Lugar Santissimo para outro. Com um Lugar Santissimo por santuario, os

termos sugerem varios santuarios. O sufixo pronominal plural (deles) para o

termo “mobiliario” aponta para a mesma ideia.

0 substantive* para “carruagens” e o verbo seguinte tambem estao no plu­

ral. Essas varias carruagens merkdbah naturalmente pertencem a diferentes

santuarios. 0 adverbio “ju n to s” e os sufixos plurais sobre os termos usados

para as diferentes classes de anjos (querubins; ofanim) tambem se enquadram

nessa imagem plural.

Essas frases no plural, no entanto, estao em contraste com a enfase no

santuario central que ha entre eles. Esse tabernaculo sublime, principal, e

mencionado na linha 10 do fragm ento que estamos examinando. Referen­

da a um so debir com o artigo ocorre na linha 13. Essa passagem parece

apresentar a pluralidade de sete santuarios celestiais em contraste com, ou

em com plem ent, a um santuario celestial principal. Esse aspecto setuplo

domundo celestial tam bem e aludido nas seguintes frases: “sete grandiosos

territories dentro dos lim ites de seus [de Deus) santuarios” (NEWSOM,



1%3, p, 2%; 4Q 402 1 ii.21)y os “sete santos conselhos dos anjos e os sete

sacerdocios”, e os sete principes principals (NEWSOM, 1983, p. 222-225;

4Q 402 1 ii:22; 44Q 02 1 i:l-2 9 ), e os sete vice-principes que os assistem

(NEWSOM, 1983, p. 346; 4Q 403 23).

Newsom (1983, p. 32) resum e a situa<;ao apresentada por estes plurais:



Se os plurais sao tornados literalm ente, entao nos deparamos com uma ques-

tao mais incomum do que se o texto mencionasse a existencia de um unico

Ceu ou de varios Ceus. Na m aioria dos textos em que varios Ceus sao descri-

tos, cada Ceu contem diferentes habitantes e/ou distintas estruturas (ver Tes-

tamento de Levi 3; Apocalipse de Baruque; 2 Enoque). Em 4Q Sir, no entanto,

a imagem parece nao ser de m ultiplos Ceus, mas de varios santuarios.



Outras obras judaico-cristas apresentam a no$ao de sete diferentes

Ceus, mas o rolo de canticos sabaticos sugere sete santuarios diferentes em



Estudos sobre Apocalipse



um Ceu.Esse contraste de pontos de vista e apropriadam ente resum ido por

Newsom (1983, p. 34-35):



Embora os sete principes, sacerdocios, conselhos etc. sejam , sem duvida,

hierarquicam ente organizados, 4Q Sir nao apresenta n e n h u m a indica<;ao

de que devemos considerar os sete santuarios com o sete tem plo s d isp os­

e s verticalm ente em sete Ceus separados. E m bora a linguagem nao seja

precisa, expressoes com o “sete grandiosos te rrito rie s d e n tro dos lim ites

de seus santuarios” (4Q 402 1 ii 21) e “em seu te rrito rio e sua heran<;a”

(4Q 400 1 i 13) sugerem que se poderia pensar, em vez disso, n u m a or-

ganiza^ao dos anjos sem elhante a das tribo s de Israel em to rn o da tenda

da c o n g r e g a te em Num eros 2-3, com os san tu ario s angelicais m enores

agrupados em torno do santuario central.



CO RRELAQ O ES BIB L IC A S

460



A ntigo T estamento

Podem os fazer um a compara<;ao en tre o s a n tu a rio celestial, tal com o

ap resen tad o no rolo de Q um rany e o ensino do A n tig o T estam en to . C on-

tudo, devem os n o ta r que, em Q um ran , estam os lid a n d o com p o n to s de

vista de um au to r nao inspirado. A pesar disso, a c o m p re e n sa o en co n -

tra d a nesse livro e de grande interesse p a ra nos, p o rq u e a p re se n ta o que

um a u to r ou gru p o de pessoas da Judeia do p rim e iro secu lo a.C . p en sav a

sobre o san tu ario celestial. O fato de que um a ex ten sa d e sc riq a o d o s a n ­

tu ario celestial existisse naquela epoca e local e u m a no v a c o n trib u iq a o

p ara o estudo desse assunto.

A data de composiqao indica que o autor escreveu na epoca en tre os

dois testamentos biblicos: apos o Antigo Testam ento ser concluldo, m as a n ­

tes que qualquer livro do Novo Testam ento fosse escrito. Isso significa que

pelo menos algumas pessoas da £poca intertestam en taria e n eo testam en ta-

ria possuiam ideias bem mais desenvolvidas sobre o assunto d o q ue antes

se imaginava. Nao ha nenhum a evidencia de que os autores d o Novo Tes­

tam ento que escreveram sobre o assunto fossem d ep en d en tes dessa obra.



\



Hinos sabaticos para o santuario celestial (Qumrcm )





M as, q u a n d o trataram do tema, ja havia um hist6rico recente de pensa-

m e n to so b re ele pelo m enos entre alguns judeus da Judeia contemporanea.

L in g u ag em . Visto que o rolo esta escrito numa forma hebraica seme-

lh a n te a do A ntigo Testamento, e evidente que a composi^ao esta mais proxi-

m a dele d o que do Novo Testamento. A maioria dos termos foi tirada direta-

m e n te do A ntigo Testamento. A diferen^a ocorre, no entanto, na forma como

a lin g u ag em e usada. As expressoes retiradas do Antigo Testamento sao nele

u sa d a s p ara descrever o santuario terrestre, ao passo que o autor de Qumran

as em prega para descrever o santuario celestial.

O Antigo Testamento, de fato, afirma que o tabernaculo terrestre foi feito a

p a rtir de um “modelo” (tabnit) do santuario celestial. Mas ele descreve somen-

te os detalhes do santuario terrestre produzido a partir desse modelo. Relati-

v am en te poucos detalhes sobre o santuario celestial sao revelados no Antigo

T estam ento (ANDREASEN, 1981, p. 67-86). Assim, ao passo que o Antigo Tes­

ta m e n to e um a excelente fonte de compara^ao para a origem e o uso inicial da

linguagem do santuario no rolo, ele realmente nao prove muitos detalhes con-

creto s sobre o proprio santuario celestial, com os quais se poderia comparar.



O L1VRO DE HEBREUS

U m a situa^ao semelhante acontece no Novo Testamento com o livro de

H eb reu s. Em bora seja dada aten^ao ao santuario terrestre (Ap 8:1-5,9:1-5) e

seu s rituais (Ap 9:6-10), nao ha detalhes descritivos sobre o santuario celes­

tial (alem do fato de que ele existe, Ap 8:2,5; 9:11,23-24). Em vez disso, a $n-

fase esta no novo ministerio de Cristo no santuario celestial - e, obviamente,

esse assunto nao poderia ser abordado numa composi^ao pre-crista.

O s anjos do santuario celestial, que desempenham papel importante no

livro, sao citados em Hebreus (Ap 1:4-14; 2:2-26; 12:22; 13:2), mas sao clara-

m e n te subordinados a Cristo e a sua obra. Portanto, nem as passagens do An­

tig o Testam ento que tratam do santuario celeste, nem o livro neotestamen-

ta rio de Hebreus nos fornecem informa^oes muito detalhadas pelas quais

p o d e m o s estabelecer compara^oes com esta obra de Qumran.



O LIVRO DE APOCALIPSE

O u tro livro neotestamentdrio que fornece mais informa^oes que podem

se r com paradas e o Apocalipse. Em algumas de suas visoes, o profeta Joao

contem pla o santuario celestial e observa cenas que la se passam. Ele descre-



Estudos sobre Apocalipse



ve os seres que ele viu, bem como as a^des deles. Ocasionalmente, descreve

os arredores do local. Essas observances podem ser incidentals ao fluxo da

narrativa, mas nos fornecem algumas de suas concepnoes sobre a natureza

do santuario celestial.

O utra diferen<;a (alem da inspira^ao divina) tam bem deve ser feita entre

o Apocalipse e o rolo de canticos. O Apocalipse e uma profecia, mas o per-

gaminho de Qumran nao e. As visoes do Apocalipse tratam de eventos que

aconteceriam fiituramente no santuario celestial e na Terra. Por outro lado,

as can^oes do pergaminho de Qumran, evidentemente, sao concebidas como

sendo cantadas pelos anjos no santuario celestial sim ultaneam ente com o

culto do sabado na comunidade de Qumran.



CORRELAQOES GERAIS

E stru tu ra literaria sem elhante. Com essa ressalva em mente, voltamo-

-nos ao assunto inicial da estrutura literaria. Tanto a composi<;ao do rolo

como a do Apocalipse parecem ser quiasticas em term os de arranjo literario.

Q uanto ao Apocalipse, essa questao e bem elucidada p o r K enneth Strand

(1976, p. 52). Carol Newsom (1984) desenvolveu um tipo sem elhante de ana-

lise para a estrutura literaria do Rolo de Canticos Sabaticos.

O n u m ero sete. O segundo elemento de compara<;ao entre essas duas

obras e a forte enfase no numero sete. Isso se aplica a detalhes individuals e

tam bem ao num ero como uma caracteristica dentro do quiasm a das estrutu-

ras literarias de ambos os escritos.

Em seu trabalho sobre o rolo de Qumran, Newsom (1984) afirm a que o

quiasm a apresenta o cantico do setimo sabado com o centro. Seis canticos sa­

baticos precedem -no e seguem-no. Esse recurso nao possui paralelo perfeito

no Apocalipse, mas neste tambem ha o fator sete dentro de seu quiasm a.

No livro de Apocalipse ha unidades equilibradas de sete. Por exemplo,

as sete trom betas estao relacionadas ks sete ultim as pragas; os sete selos, aos

sete hinos de jui'zo contra a m ulher im pura em A pocalipse 18. O Rolo de

Canticos Sabaticos contem estruturas sem elhantes. As m usicas para o sexto

e o oitavo sabado estao em posinoes sem elhantes na estru tu ra quiastica da

obra e se equilibram em term os de sete. Por exemplo, o registro do sexto

sabado contem os hinos de louvor dos sete anjos principais, ao passo que a

narrativa de hinos de sua contrapartida no oitavo sabado contem aqueles

cantados p o r sete vice-anjos.



Hi nos sabaticos para o santuario celestial ( Qumran)



Q u a n d o c o m p aram o s as d e sc rib e s do santuario celestial encontradas

nessas d u a s ob ras, os seguintes pontos tornam-se evidentes:

1. H a u m a sobreposi<;ao n a terminologia, mas tambem ha distinsoes

e n tre o se u uso.

2 . 0 p e rg a m in h o se concentra mais na literalidade e nos detalhes do santua­

rio celestial, chegando a descrever seus diversos componentes arquitetonicos.

Q u a n d o o A pocalipse trata do mesmo assunto, ele nao fomece tantos detalhes,

e m ais freq u en tem en te estes sao utilizados de forma figurativa ou simbolica.

3. A m b as as fontes poem o trono de Deus no centro de seus respectivos

sa n tu a rio s celestiais. H a um a sobreposi^ao na terminologia do trono, mas

u m a n itid a distin<;ao se destaca. O rolo enfatiza a merkabah ou “carruagem-

- tro n o ” d e D eus; o Apocalipse menciona apenas o trono de Deus, mas ne-

n h u m a carru ag em .

4. O s seres e os objetos mencionados em ambos os documentos estao

relacio n ad o s m ais diretam ente ao trono e a Deus assentado no trono.

5. O A pocalipse se concentra mais nos utensilios do santuario celestial

d o q u e n o rolo, visto que menciona as lampadas, os candeeiros, o altar do

incenso, o incensario, as trom betas, as ta^as e a area da alian^a. O rolo nao 6

m e n c io n a d o em qualquer um desses objetos. Os poucos mencionados estao

n o Lugar Santissim o do santuario terrestre.

6. A m b as as fontes concordam que nenhum sacrificio com sangue &

o fe re cid o n o san tu ario celestial. No rolo, essa fun^ao foi substituida pelos

c a n tic o s d e louvor angelical, e a terminologia do sacrificio foi aplicada a

eles. N o A pocalipse, essa fun^ao e assumida pelo Cordeiro, que foi morto,

m as ag o ra vive novam ente para ministrar nesse santuario celestial.

7. E m geral, pode-se dizer que o rolo concentra-se mais na forma do

sa n tu d rio , en q u an to o Apocalipse se concentra numa variedade de fun^oes

realizad as d e n tro do santuario. Pordm, essa nao e uma enfase exclusiva da

p a rte de q u alq u er um a dessas fontes. Mesmo no rolo, a forma do santudrio

o c u p a posi<;ao secundaria em rela<;ao ao louvor dos anjos.

8. Tanto o rolo como o Apocalipse referem-se a hinos sendo cantados no

san tu ario celestial. No entanto, existem diferen<;as no modo como as musicas

sao apresentadas. O rolo nao contem os hinos em si, mas se refere so ao fato

de qu e eles sao cantados e descreve seu conteudo. Nao hd cita^oes diretas

extraidas dos canticos. O aspecto constante e que eles sao cdnticos de louvor

a D eus, e o vocabulario utilizado e adequado para esse tipo de expressao. Em



Estudos sobre Apocalipse



compara^ao, o livro de Apocalipse contem pelo menos duas duzias de tre-

chos de poemas ou canticos, distribuidos em Apocalipse 4:8 a 19:8. Mas uma

grande diferen^a e que o Apocalipse cita as palavras dos canticos.

No rolo, as can^oes sao apresentadas com uma formula especial, mas

nada semelhante parece apresentar as musicas no Apocalipse. O conteudo

das musicas no Apocalipse e mais variado. Embora muitas contenham o ele-

mento de louvor, tambem incluem o elemento de juizo. Em alguns casos, os

canticos do Apocalipse louvam a Deus pela retidao de seus juizos, ao passo

que em outros casos, pronunciam uma senten<;a ou lamento sobre o objeto

ou as pessoas julgadas.

Assim como no rolo, os canticos sao entoados no Apocalipse por diferen-

tes grupos e indivi'duos. Pelo menos dez pessoas ou grupos diferentes cantam

as musicas desse livro. Nao ha tanta diferencia^ao entre os anjos cantores no

Apocalipse como ha no rolo, mas no primeiro sao introduzidos muito mais

cantores humanos. No Apocalipse, cantores humanos constituem um dos

principals grupos responsaveis pelo canto.

Tanto o Apocalipse como o rolo incluem cantores inanimados. No Apo­

calipse, todo o Universo animado e inanimado - o ceu, a Terra e “tudo o que

neles ha” - unem-se ao coro de Apocalipse 5. Nesse aspecto, o rolo e mais li-

mitado. Seus cantores inanimados sao encontrados apenas no Ceu, e incluem

a carruagem m e r k a b a h e os portoes do santuario celestial.

Uma ultima diferen^a entre o conteudo dos canticos celestes nessas duas

fontes se refere a sua rela^ao com os eventos historicos. Os hinos do rolo nao

tern essencialmente nenhuma rela^ao com a historia, pois nem sequer recitam

os atos poderosos de Deus na historia de Israel. Esses canticos sao, portanto,

mais “livres” de qualquer liga^ao direta com a historia. Por outro lado, os hinos

do Apocalipse sao exatamente o oposto. Estao ligados aos atos historicos de

Deus, a experiencia e o triunfo do seu povo.



Origem DO USO DO NUMERO 7

O uso abundante do numero sete nas duas obras deve ser comparado tam­

bem sob outro ponto de vista. Ambas as obras empregam unidades de sete em

tres formas principals: ( 1 ) 0 numero sete e usado frequentemente com palavras

individuais, frases e declara<;6es. (2) O numero de ocorrencias e por vezes con-

centrado em passagens especificas, e podem ajudar a delimitar as se^oes do texto.

(3) Ambos os documentos parecem empregar uma estrutura literaria quiastica



Hinos sabaticos para o santuario celestial ( Qumran )



em que pode ser encontrado o equilibrio de “setes”. Este e o caso, por exemplo,

com as soloes das sele trombetas e das sete pragas do Apocalipse, e os grupos de

sete anjos cncontrados nos canticos do sexto e do oitavo sabado no rolo.

Newsom (1983, p. 19-20) notou que a razao pela qual o numero sete e tao

proeminente no livro e porque esse numero deriva do numero do dia para o

sabado. Esse numero permeia a obra do menor e ao maior nivel, em unidades

individuals, em se^oes maiores e na estrutura geral de todo o trabalho.

O numero sete funciona de forma semelhante ao longo do livro de Apo­

calipse. De onde, entao, esse numero deriva em ultima analise no Apocalipse?

No rolo, ele vein do sabado. Dadas as semelhantjas entre as fun^oes desse

numero nas duas obras, podemos sugerir, por analogia, que o uso do numero

tambem deriva do sabado no Apocalipse, embora a sua present aparente-

mente nao seja tao relevante.

Periodo do sabado. No rolo, a present^ do sabado e evidente a partir de

sua identifkaqao nos periodos apresentados como titulos para cada um dos

canticos. O livro de Apocalipse tambem contem um periodo, que e dado em

Apocalipse 1:10. Nesse texto, o profeta afirma que recebeu as visoes no “dia

do Senhor”. Ha muito tempo existe uma discussao sobre o significado desse

termo. Alguns sustentam que se refere ao sabado, ao passo que outros argu-

mentam que se refere ao primeiro dia da semana (o domingo).

O Rolo de Canticos Sabaticos lan^a nova luz sobre esse periodo. Ambas

as obras fazem uso generalizado do numero sete e ambas se referem a perio­

dos de tempo em que os eventos se passam. No rolo, o amplo uso do nume­

ro sete deriva desse periodo apresentado, o sabado. Quando o uso extenso

do numero sete no livro de Apocalipse e visto da mesma perspectiva, seria

bastante logico relaciona-lo ao mesino periodo. A estrutura literaria para-

lela dessa obra extrabiblica que enfatiza o numero sete fornece uma razao

adicional para concluir que o “dia do Senhor” no Apocalipse, uma obra que

tambem lida com uma serie de sete, e mais bem interpretado como o sabado.



R eferences



A N D R F A S F N , N.-F.. The Heavenly Sanctuary in the Old Testament. Apud VVALLF.NKAMPF, A. V.; LKSHFR, W. R. (Eds.). The Sanctuay and the Atonement. Washington: Biblical Re­

search Institute, 1981.



Estudos sobre Apocalipse



BAUMGARTCN, J. M. Sacrifice and Worship among the Jewish Sectarians of the Dead Sea (Qum-ran) Scrolls. H arvard Theological Review, Cambridge, v. 46, 1953.



NEWSOM, C. Abstracts. In: Society of Biblical Literature Annual Meeting, 1984. Anais do Congresso. Chicago: [s.n.], 1984.



NEWSOM, C. 4Q Serek Sirot Olat HaSabbat. The Qumran Angelic LilWQf: Edition, Transla­ tion, and Commentary. Tese. (Doutorado em Teologia). Harvard University, Cambridge, 1982. Ann Albor: University Microfilms, 1983.



NEWSOM, C. Songs o f the Sabbath Sacrifice: a critical edition. Atlanta. Tese. (Doutorado em Teologia). Cambridge, Harvard Semitic Studies, 1985.



STRUGNELL, J. The Angelic Liturgy at Qumran -4Q Serek Sirftt ‘Olat Hassabbat. Vetus Tes- tam entum , v. 7. 1959.



STRAND, K. Interpreting the Book of Revelation. Ann Arbor: Ann Arbor Publ., 1976.



YADIN, Y. The Excavations at Masada: 1963-1964. Preliminary Report. Israel Exploration Journal, v. 15,1965.





C r i s t o : F i l h o d o





HOM EM E CORDEIRO



H e r b e r t K ie sler



Esbogo do capftulo



I. Introdugao

II. Filho do homem

III. 0 Cordeiro: o Servo de Deus

IV. Consideragoesfinais



Estudos sobre Apocalipse



Sinopse ed ito rial. As Escrituras atribuem m uitos nom es e ti'tulos de

Jesus. N inguem pode retratar com pletam ente nosso incom paravel Senhor.

Assim com o as facetas de um a joia, cada ti'tulo reflete luz sobre um aspecto

diferente do carater e m inisterio de Cristo em favor da fam ilia hum ana.

Neste capitulo, o autor explora o significado de duas expressoes simboli-

cas aplicadas a Jesus no livro de Apocalipse: “Filho do hom em ” e “Cordeiro”.

A prim eira aparece apenas duas vezes; a ultim a e aplicada a Jesus 28 vezes.

Na superficie, essas figuras parecem conotar fraqueza e desam paro, caracte-

risticas aparentem ente inapropriadas para descrever o Salvador do mundo.

Contudo, a m edida que os simbolos sao com preendidos, torna-se evidente

que ressaltam de m aneira unica um dos temas dom inantes do Apocalipse: a

vitoria po r meio do sacrificio.

“Filho do hom em ” liga o Salvador a nossa hum anidade. Jesus com um ente

se referiu a si mesm o por esta expressao. C om parando o seu uso em Apoca­

lipse com Daniel 7:9-14, o autor conclui que na profecia do Novo Testamento

a expressao denota o senhorio e o papel de Cristo com o juiz sobre o seu povo,

bem como sobre as na<;oes do mundo.

Os valores metaforicos de titulo de Cristo como o Cordeiro com sete chifres

e sete olhos transmitem tres vertentes interligadas: Ele e (1) o Servo sofredor,

anunciado em Isaias 53; (2) o cordeiro pascal cujo sangue salva aqueles a quem

alcanna e (3) o vindouro do Conquistador e Rei messianico que finalmente

libertara seu povo, vencera os seus inimigos e tom ara o dom inio deste mundo.



Introduqao



O ultimo livro do Novo Testamento reivindica ser um a “revela^ao de Je­

sus Cristo”. Essa mesma designa<;ao o distingue da literatura apocaliptica am-

plamente conhecida no judaismo no periodo entre 200 a.C. e 100 d.C.

Originaria do meio intelectual do judaism o tardio e do cristianism o pri­

mitive, a literatura apocaliptica judaica e pseudonim ica, pseudopreditiva e

pessimista. Tais escritos lidam com o periodo catastrofico final da historia do

mundo. Eles retratam Deus como engajado em um a batalha m ortal, da qual

Ele emerge como vitorioso sobre as formas do mal.

Do ponto de vista literario, o livro do Apocalipse tern m uito em comum

com os apocalipses judaicos. Mas do ponto de vista teologico, o Apocalipse



Cristo: Filho do homem e Cordeiro



p e rte n ce a lite ra tu ra crista. Uma mtida diferen<;a faz com que seja um livro

cristao: seu re tra to da pessoa de Jesus Cristo; Ele e a figura central da mensa-

gem p ro fetica do Apocalipse.

O A p o calip se retrata Deus como a fonte de toda a revelatpao (Ap 1:1). Ele

m ed ia essa revelaqao po r meio de Jesus Cristo, que comissiona seu servo Joao

a escrever o qu e acontecera: “Escreve, pois, as coisas que viste, e as que sao, e

as q u e h ao d e acontecer depois destas” (Ap 1:19).

E m seus escritos, Joao faz uso de formas literarias, como imagens, sim-

b o lo s e fig u ras de linguagem do Antigo Testamento, os quais alguns consi-

d e ra m ex o tico s e floridos, ou ate mesmo bizarros. Esse estilo literario sin­

g u la r exige d o in terp rete o estudo do significado biblico da imagem. Alem

disso, e fu n d a m e n ta l que ele descubra os recursos literarios de Joao para

q u e n ao d escaracterize os padroes de pensamento do profeta mediante um

p o n to d e v ista ocidental.

A este respeito, e digno de nota observar que elementos importantes de

im agens apocalipticas podem ser atribuldos ao livro de Daniel, a contrapar-

tid a d o A pocalipse no Antigo Testamento. Alguns estudiosos afirmam que o

livro d e A pocalipse representa uma releitura do Antigo Testamento a luz do

“evento C risto”, m as essa compreensao tern sido questionada por Schiissler

(1985). Ela argu m en ta que a dependencia de Joao sobre o Antigo Testamento

se lim ita ao uso de palavras, imagens e ffases a fim de elaborar sua prdpria vi-

sao teologica. C rem os que a realidade se encontra entre esses dois extremos.

A m e d id a que concentram os a aten<;ao em Jesus, a figura central do Apo­

calipse, descobrim os que Joao se refere a Ele por uma variedade de titulos.

N este capitulo, destacaremos dois mais importantes: Filho do homem e Cor­

deiro. A p rim eira expressao e usada somente duas vezes, mas a ultima, mais

d e u m a v in ten a de vezes.



F ilho do homem



PoNTOS DE VISTA ACADEMICOS

Em discussoes academicas, a expressao enigmatica "Filho do homem” tem

recebido m ais aten^ao do que qualquer outro titulo de Cristo apresentado no

N ovo Testamento. Por meio de analises baseadas na histdria da tradi^ao, estu-



Estudos sobre Apocalipse



diosos tem tentado estabelecer a identidade do Filho do hom em . Apesar desses

esfor^os, a ultima palavra sobre o tema ainda nao foi pronunciada.

Linguisticamente, a frase “Filho do hom em ” (huios anthropou) e uma

tradu<;ao do aram aico bar enas. A expressao foi en ten d id a sim plesm ente

como a designa<;ao de um ser hum ano. Em certos contextos, no entanto, a

expressao foi usada com o um term o ou titulo especial.

A parte dessas considera<;6es filologicas, alguns estudiosos do Antigo

Testamento tem argum entado em favor de um a interpreta<;ao social do ter­

mo. Segundo esse ponto de vista, o entendim ento corporativo e particular-

mente evidente em Daniel 7:13-14. Aqui, eles sugerem , a figura do Filho do

hom em recebendo o reino representa a recep^ao do dom in io eterno dos

santos. Em outras palavras, o Filho do hom em sim boliza o reino eterno da

era de salva^ao, ao passo que os santos do Altissimo sao percebidos como

as hostes celestiais.

Contudo, os adventistas do setimo dia creem que a evidencia aponta

para o Filho do hom em em Daniel 7:13-14 com o um individuo que nao e

outro senao Cristo. Eles descartam a interpreta<;ao corporativa com o bibli-

camente inaceitavel.

Deve ser salientado que os estudiosos que defendem a interpreta<;ao cor­

porativa da figura do Filho do homem em Daniel 7:13 adm item que no ju-

daismo pos-danielico (possivelmente durante o segundo e terceiro seculos

a.C.), prevaleceu a interpreta^ao individualizada do Filho de hom em .



T extos BIBLICOS

Peculiaridades no titulo. A expressao “Filho do H om em ” (huios an-

thrdpou) ocorre apenas duas vezes no Apocalipse. Em nenhum a referenda

(Ap 1:13; 14:14) e usada como um titulo fixo. Em am bos os casos, a palavra

“como” (homoios) e colocada antes da frase (“um com o filho de hom em ”). Na

opiniao de Cullmann, a palavra “como” pode indicar o m esm o personagem

misterioso que em Daniel. Charles (1960, v. 2) afirma que a frase e um ter­

mo tecnico apocaliptico que significa “como um anjo”. Para Schiissler (1985),

“como” e uma qualifica<;ao apocaliptica do titulo e possui determ inados sig-

nificados teologicos em Apocalipse 1:7 e 3:5c.

£ im portante notar que a frase “como um Filho de hom em ” e um a tra-

du^ao literal do aramaico kebar ends. De acordo com o uso aram aico, a

frase poderia ser traduzida desta forma: “com o um hom em ”. Nesse caso, a



Cristo: Filho do homem e Cordeiro



enfase e c o lo ca d a sobre o aspecto Jiumano d o “F i l h o d o homem'. A$$\m, 0

Cornentdrio biblico a d ven tist a aponta que a tradu^ao “Alguem com forma

hum ana” representaria m ais adequadamente a trase atamaica.

P a p e l e f u n ^ a o e m D a n ie l 7. Antes de podermos determlnai opapt\

e a func^ao d o F ilh o do h o m em no Apocalipse, sera util verificar o s i g n i f i -

cad o da e x p r e ssa o em D an iel 7:13. Qual papel e desempenhado pelo Filho

do h o m e m em D a n iel 7? Sera que Ele vem do Ceu como juiz e agente de

lib ertaq ao da opressao?

A lg u n s e stu d io so s se opoem a essa ideia. Eles concordam que na apoca-

liptica ju daica, bem co m o no cristianismo primitivo, o Filho do homem atua

c o m o juiz; m as argum entam que, em Daniel, essa fun(;ao precisa descartada.

D eu s e a corte celestial estao no comando do juizo, e o Filho do homem apa-

rece em cen a apos o julgam ento ser concluido. Nesse momento, Ele recebe

o “p o d er/a u to rid a d e eterno” (e x o u s i a a i o n i o s , LXX) e e identificado com os

san tos d o A ltissim o. Esse significado corporativo do Filho do homem, argu-

m e n ta -se , foi ad icion ad o posteriormente no Apocalipse. Neste livro, a ex­

pressao d e v e ser interpretada no sentido de que Cristo age como Senhor e

protetor da Igreja, enquanto sua fun^ao como redentor parece estar ausente.

Em c o n tr a p o siq a o a esse argum ento esta o fato de que, nos evangelhos,

o te r m o “F ilh o d o H o m e m ” e frequentemente usado por Cristo como um

n o m e para si m e s m o (ver Mt 8:20; 9:6; 10:23; 11:19). Na opiniao de Wood

( 1 9 7 3 ) , ha u m a razao valida para o fato de que Jesus se identificou com

o F ilh o d e h o m e m de D aniel 7:13 (ver especialmente Mt 26:64). Se, por-

ta n to , o F ilh o d o h o m em nos evangelhos, bem como em Daniel, e Cristo,

c o m o c r e m o s q u e seja, entao nao ha nenhuma base para um entendimen-

to c o r p o r a tiv o d o term o.

M as, qual e o seu papel especifico em Daniel 7:13? Os versiculos 9 e 10

d e scr e v em um a cena de juizo divino. Deus e retratado como atuando em

ju izo c o m o s livros de registro abertos e rodeado pelas inteligencias celestiais.

A in d a em visao, D aniel e transportado para ver algumas implica<;6es finais

d o referid o ju izo (v. 11-12). Entao, no versiculo 13, o profeta e levado de volta

para a cen a d o julgam ento e ve um como o Filho do homem vindo ao Anciao

d e d ia s e e apresentado diante dele.

N e sse ponto, Ele recebe o dominio (sa/fan), gloria ( y e q a r ) e um reino

( t n a l k u ). Em resum o, esses oferecimentos indicam que a Cristo sao concedi-

d o s to d o s o s aspectos do dom inio absoluto (por oposi^ao aos quatro imperios



Estudos sobre Apocalipse



anteriores). Por implica^ao, o Filho do homem como governante e qualificado

tambem para atuar no juizo, em bora esta fun^ao particular nao seja enfatizada.

Papel e fiin^ao n a tradi^ao judaica e n o Novo Testam ento. Vale ressaltar

que a figura do “Filho do homem” na tradi<;ao judaica atua como o juiz esca-

tologico, pois Ele aparece no fim dos tempos sobre as nuvens do ceu, a fim de

julgar e estabelecer “a na^ao dos santos”.

No Novo Testamento, bem como em textos judaicos tardios (especialmen-

te em 1 Enoque [etiope]), a fun<;ao escatologica primaria da vinda do Filho do

homem e de julgamento. Esse aspecto particular da func^ao do Filho do homem

aparece em Mateus 25:31-46 e parece implicito em Marcos 8:38. “Quando vier o

Filho do homem na sua majestade e todos os anjos com ele, entao, se assentara no

trono da sua gloria; e todas as na^oes serao reunidas em sua presen^a, e ele sepa-

rara uns dos outros, como o pastor separa dos cabritos as ovelhas” (Mt 25:31-32).

O papel de Jesus como juiz e especialmente im portante no evangelho de

Joao. A referenda de Joao a este “ultimo dia” em Apocalipse 12:48, bem como

o carater escatologico do juizo de Jesus, conform e indicado em Apocalipse

5:27, dem onstram que o evangelista estava ciente da natureza judicial da fun-

<;ao de Cristo. A ultima referenda ressalta o papel de juiz com o fun<;ao inte­

g r a t e do Filho do homem. “O Pai [...] lhe deu autoridade para julgar, porque

e o Filho do Homem” (Jo 5:26-27). Sem fazer um a investiga^ao detalhada do

uso da expressao nos evangelhos, podem os afirm ar que, nesses textos, o Filho

do hom em e visto, entre outras atividades, como um juiz.

Pode-se esperar que a cristologia mais desenvolvida do Novo Testamento

encontre-se nos escritos paulinos. No entanto, Paulo nunca emprega o titulo

“Filho do hom em ”, pelo menos nao na forma grega que conhecem os a par-

tir dos evangelhos. Ele faz referenda a Cristo com o “hom em ” ou “Adao” (o

“segundo homem” ou “ultimo Adao”), o que m ostra claram ente que toda a

sua teologia e orientada escatologicamente (lC o 15:45-47).

Embora Paulo nao fa<;a nenhum a referenda direta a Daniel 7, sua declara-

<;ao em 1 Tessalonicenses 4:17, de que “seremos arrebatados juntam ente com

eles, entre nuvens, para o encontro do Senhor nos ares”, parece ser um reflexo

da imagem de Daniel sobre o “Filho do Homem” vindo sobre as nuvens.

Uma vez que Paulo nao emprega o titulo, nao ha um a liga<;ao com o

juizo, em bora o papel de Cristo como juiz seja ensinado. Em sua cristologia,

no entanto, o apostolo baseia-se em dois conceitos do A ntigo Testam ento, a

saber, “Filho do Homem” e “Servo sofredor”, porque am bos os conceitos ex-



Cristo: Fitho do homem e Cordeiro



pressam a id eia d e representaqao. Em 1 Tessalonicenses 4:16, Paulo parece

integrar o c o n c e it o d e F ilho d o hom em com sua compreensao cristologica

de form a h a r m o n io sa .'

A E pistola a o s H ebreus, obviam ente, nao deve ser deixada de lado. Em

H ebreus 1:3, p o r ex em p lo , lem o s que o Filho e o reflexo (apaugasma) da gl6-

ria de D e u s e tem o proprio selo (charaktex) de sua natureza. Hebreus 2:5

tam bem m e r ec e n o ssa aten^ao. Esse texto trata da superioridade do Filho do

h o m em so b re o s anjos.



O F il h o d o h o m e m em A pocalipse 1

Em A p o c a lip se 1:11, o Filho do hom em aparece a Joao em visao, dizendo:

“O q u e v es escrev e em livro e m anda as sete igrejas” Como resultado, possui-

m o s o A p o c a lip se d e Jesus Cristo, o ultim o livro da Biblia.

A palavra grega a p o k a lu p sis pode ser traduzida como revelaqao, ato de

rem o v er o v e u o u divulga<;ao. Outros escritores do Novo Testamento tambem

em p reg a m e sse term o. Q uando o N ovo Testamento fala de remover o veu

o u divulgar, referem -se, essencialm ente, ou a revela^ao dos segredos divinos

(R m 16:25; E f 1:17; IC o 14:6, 26) ou a manifesta^ao gloriosa de Cristo e dos

sa lv o s n o d ia da restaura^ao de todas as coisas (2Ts 1:7; Rm 8:19).

Se a ex p ressa o “revela^ao de Jesus Cristo” (Ap 1:1) deve ser entendida

g r a m a tic a lm e n te c o m o um genitivo objetivo (a revela^ao sobre Jesus Cristo),

o u c o m o u m g e n itiv o subjetivo (a revela^ao d elp o r Jesus Cristo) £ discutivel.

T alvez a m b a s sejam possibilidades no sentido de que Jesus nao e apenas o

autor, m a s ta m b em o tenia do Apocalipse. D e qualquer forma, £ Jesus quern

en v ia o se u anjo c o m o testem unho para as igrejas (Ap 22:16).

S e n h o r d a igreja. A pocalipse 1:12 em diante registra uma visao em que

o F ilh o d o h o m e m se revela com o o Senhor da sua igreja. Ao analisar essa

p a ssa g em e as m en sa g en s posteriores as sete igrejas, devemos determinar se

e le ta m b e m a ssu m e o papel de juiz.

N o p r e a m b u lo k v isa o , o sen h o r io de Cristo sobre a Igreja e s t i im -

p lic it o . O p r o fe ta d iz: “O u vi, p o r detrds de m im , grande voz, com o de

tr o m b e ta , d iz e n d o : O q u e v £ s escreve em livro e manda ks sete igrejas”

(v. 1 0 - 1 1 ) . E q u a n d o Joao s e vira para ver quern estava falando com ele, 1



1 A expressao paulina “com a trombeta de Deus” tra2 & mente Mateus 24:31, em que o Filho do h o m em na sua vinda “enviard os se us anjos com rijo clamor de trombeta” para “reunir os seus eleitos” (BRUCE, 1982, p. 101).



Estudos sobre Apocalipse



v# “sete candeeiros de o u ro e, no m eio dos c an d e e iro s, u m sem elhante a

filho de hom em ” (v. 12-13).

Os casti^ais sao interpretados em Apocalipse 1:20 com o sete igrejas. A

origem da imagem nao pode ser determ inada com certeza absoluta, embora

tenha sido desenvolvida m uito provavelmente a p artir do candelabro de sete

bra<;os do templo (menorah). Cristo, entao, se poe em pe no meio dos sete

candelabros ou igrejas. Isso significa que ele esta em estreita rela<;ao com o

seu povo. E esaa com unhao ultima e refor<;ada em Apocalipse 2:1, que o re-

trata como andando entre os sete candelabros de ouro.

O senhorio de Cristo sobre a sua igreja tam bem esta indicado em sua

carta a igreja em fifeso, que contem um a mensagem de arrependim ento (Ap

2:5). Ignorar esse apelo resultaria na remo<;ao do candelabro. Em outras pa-

lavras, Cristo, como o Filho do homem, tern o poder de rem over um dos sete

candelabros, ou seja, um a das igrejas.

Quanto aos “anjos das igrejas” (aggeloi ton ekklesion, Ap 1:20), podemos

seguramente presum ir que sao os representantes da igreja total, em bora Joao

possa ter entendido as sete estrelas como simbolo do m u n d o do governo de

Cristo. (Ha evidencias de que, na antiguidade, as estrelas foram por vezes

usadas simbolicamente dessa maneira). Por outro lado, segundo a visao, as

sete estrelas sao identificadas como “os anjos das sete igrejas” (v. 20). Assim,

descobrimos mais uma evidencia do senhorio de C risto - sobre os mensa-

geiros, os representantes das sete igrejas, bem com o sobre as proprias igrejas.

A descri^ao da figura do Filho do hom em nos perm ite delinear mais cla-

ram ente seu papel e fun<;ao especifica em liga<;ao com a igreja. A descri<;ao do

Filho do homem em Apocalipse 1, se vista num a base ampla, parece seguir a

descri^ao da figura celestial de Daniel 10, um a passagem que contem a des-

cri^ao mais detalhada de um ser celestial no Antigo Testamento.

Sem buscar um a analise mais profunda dessas visoes, e im p o rtan te n o ­

tar que o traje de linho do personagem de D aniel 10 parece ressaltar um

papel sacerdotal. Essas roupas eram com um ente associadas com o sacer-

docio e, nesse caso, era envolvida p o r um cinto de ouro (D n 10:5). Em

Apocalipse, a descri^ao do m anto do Filho do hom em e m ais detalhada.

Alguns indicios no texto nos perm item identificar a veste com o sem elhante

a usada pelo sumo sacerdote levitico. A expressao “veste que chegava aos

seus pes” (Ap 1:13, NVI) tam bem e encontrada em Ezequiel 9:2 (LXX) e

remete a descri<;ao das vestes oficiais do sum o sacerdote em fixodo 28:4, 31.



Cristo: Filho do homem e Cordeiro



O c in to d e o u r o e m to r n o d o peito tam bem parece ser parte da vestimenta

s a c e rd o ta l (E x 2 8 :6 -8 ). D e a co rd o com Josefo, o cinto era entrela^ado com

o u ro ( A n tig u id a d e s ju d a ic a s 3.7.4.).

N o livro d e H ebreus, Cristo, com o sumo sacerdote, tem o seupapel cen­

tral c o m o m e d ia d o r e intercessor dos homens (Hb 2:17; 7:25; 9:24). Contu-

d o, a situa<;ao n o A pocalipse parece ser diferente. Alem da descri^ao inicial

de C risto c o m o su m o sacerdote, Joao nao alude diretamente a suas fun<;des

sa cerd o ta is em passagens subsequentes. A enfase parece mudar para o pa-

pel sa crifica l d e C risto co m o o Cordeiro de Deus.

Juiz. N este ponto, n os examinaremos a segunda fun^ao do Cristo glorifi-

ca d o su gerid a p elo sim bolism o dessa visao inaugural. Joao chama a aten^ao

para o s o lh o s de Cristo: “Seus olhos eram como chama de fogo” (v. 1,14).

D escri^ ao sem elh a n te e dada sobre o personagem celestial de Daniel 10 (v. 6).

A m e sm a caracteriza<pao e repetida em Apocalipse 2:18. Por esse simbolismo,

a fun^ao ju d icia l de Cristo e acentuada (ver Ap 19:11-12). 0 papel judicial do

F ilho d o h o m e m tam bem e referido em sua advertencia a igreja de Tiatira:

“Eu so u aqu ele que sonda a m ente e o cora^ao” (Ap 2:23).

A p o c a lip s e 19:12, evidentem ente, encontra-se dentro do contexto da

s e g u n d a v in d a (p a r o u s ia ) e do juizo final. O fato de a atua^ao judicial de

C r isto se r referid a e significativo. Neste caso especifico (Ap 19:11-12), ela

o c o r r e c o m r esp e ito a religiao apostata e as na^oes que estao prontas para

o ju lg a m e n to (A p 19:19-21). Por outro lado, em Apocalipse 1:14; 2:18,

2 3 , a fun<;ao e a atividade judicial de Cristo nao sao dirigidas contra as

formas a n tic r ista s, m as contra os membros da igreja que se afastaram do

c a m in h o da retid ao.

A le m d essa s referencias aos olhos do Filho do homem, h& o simbolis­

m o m arcante d e sua boca: “Da boca saia-lhe uma afiada espada de dois gu­

m e s ” (A p 1:16). A espada representa a sua palavra.2 Ha, de fato, uma liga^ao

estreita en tre a Palavra divina e o julgamento. Esse ultimo i considerado o

c u m p r im e n to das palavras de Deus (Ap 17:16-17). £ essa palavra que atua no

ju lg a m e n to escatologico (Ap 19:13-15). A espada de dois gumes 6 suficiente

para exterm in a r o s reis da Terra e os seus ex£rcitos, seduzidos e levados pelas

d u a s bestas a lutar contra o Filho do homem (Ap 19:21).



2 A liga^ao entre a teologia da “palavra” no Apocalipse e em Isaias € atestada pela imagem da espada de dois gumes na boca do Messias (Is 11:4; 49:2; ver Ef 6:17; Hb 4:12; MICHAELS, [n. d.], v. 4, p. 531; v. 6, p. 997). Os rabinos concebiam a lei como uma espada de dois gumes.



Estudos sobre Apocalipse



O evangelho de Joao. Alem das referencias no Apocalipse que enfati-

zam as fun<;oes judiciais de Cristo, consideremos brevem ente as evidencias

do evangelho de Joao. O autor esta familiarizado com o titulo e o papel judi­

cial de Cristo. Como os evangelhos sinoticos, ele usa a expressao “Filho do

homem” (huios anthrdpou)y em vez da forma paulina, “hom em ” (anthropos).

A caracteristica basica dos textos joaninos sobre o Filho do hom em pa-

rece ser o aspecto de sua exalta<;ao (ver Jo 12:23). Por outro lado, a fun<;ao de

Jesus como juiz tam bem e ressaltada. O carater escatologico do juizo de Jesus

e claro em Joao 5:26-27, que se baseia no conceito de Filho do homem: “O Pai

[...] lhe deu autoridade para julgar, porque e o Filho do Homem.”

R esum o. Ate agora nos descobrim os no evangelho de Joao, bem como

no livro de Apocalipse, alusoes a fun^ao judicial de C risto com o Filho do

hom em . No Apocalipse, Ele atua como juiz da igreja e das na<;oes. Portanto,

seu titulo “Filho do hom em ” implica em seu papel judicial no juizo pre-ad-

vento (Dn 7:9-10, 13-14), alem de receber o reino eterno.

O Filho do hom em recebeu sua autoridade com o ju iz escatologico de-

pois de sua m orte e ressurrei^ao (ver Jo 17:2; M t 28:18). Essa com preen-

sao parece estar im plicita em seu discurso de a b ertu ra p ara Joao: “Nao

temas; Eu sou o prim eiro e o ultim o e Aquele que vive; estive m orto, mas

eis que estou vivo pelos seculos dos seculos e ten h o as chaves da m orte e

do inferno” (Ap 1:17-18). Jesus tern agora o p o d e r sobre a vida e a m orte.

Ele possui as chaves da m orte e da sepultura. Essa expressao sim bolica

d en o ta sua plena autoridade.

Q ual e, entao, o proposito do julgam ento? £ d eterm in ar o destino final

dos hom ens (At 17:31). No juizo sera tom ada a decisao para a vida ou para

a m orte das pessoas. Naturalm ente, o unico capaz de assum ir esse papel

e aquele que tern as chaves da m orte e da sepultura. £ Ele quern vela por

seu povo, m ede sua condi^ao espiritual e sua atitude p eran te a angustia e a

persegui<;ao. Ao mesmo tempo, Ele e o Senhor da igreja, que agora mesm o

esta na porta do cora^ao, batendo, pronto para e n tra r n u m relacionam ento

intim o e salvifico com quern lhe responde.



O F il h o d o h o m e m em A p o c a l ip s e 14

A segunda ocorrencia do titulo Filho do hom em e encontrada no Apoca­

lipse no capitulo 14, no contexto mais amplo das m ensagens dos tres anjos (v.

6-14). Imediatamente apos a ben$ao sobre aqueles que m orrem no Senhor, a



Cristo: Filho do homem e Cordeiro



aten<;ao d e Joao e a tra id a p a ra um a nuvem branca. A pessoa sentada na nu-

vem e ra “c o m o u m filho de hom em ” (v. 14).

O s ex eg etas te m d e b atid o a respeito desse texto. Alguns questionaram

su a g e n u in id a d e o u v ira m n o Filho do homem a referenda a um ser angeli­

cal, e m vez d e ao p ro p rio C risto. Contudo, uma compara^ao entre esse texto

e A p o calip se 1:13 d e m o n stra que, em ambos os casos, Joao usa a formula^ao

id en tica: “c o m o u m filho d e hom em ” (homoios huios anthrdpou).3 Portanto,

essa e o u tra c lara re fe re n d a a Cristo.

A descri<;ao d e Joao do Filho do homem em Apocalipse 14 remete a ex-

p re ssa o e n c o n tr a d a em D aniel 7:13. Na passagem veterotestamentaria, o Fi­

lh o d o h o m e m , em seu papel messianico, recebe o dommio do mundo e do

re in o e te rn o . Esse conceito parece estar presente em Apocalipse 14:14, ja que

o F ilh o d o H o m e m vem com o um vencedor coroado para realizar a colheita

d o s re d im id o s, seus suditos,

E m b o ra o Filho do h o m em se eleve muito adm a dos anjos, o contexto in-

d ica u m a e streita liga^ao entre ambos. No capftulo 14, tres anjos que proda-

m a m m e n sa g e n s de advertencia sao seguidos por tres anjos que convocam a

co lh eita. C risto , o Filho do hom em , aparece como a figura central entre esses

d o is g ru p o s de anjos. Em certo sentido, Ele faz parte do grupo de seres celes-

tiais, m as seu lugar central, bem como sua postura (sentado em uma nuvem

b ra n c a ) e v estu ario (coroa de ouro do vencedor) elevam-no muito acima dos

anjos. Ao m esm o tem po, vale ressaltar que um anjo diz ao Filho do homem

q u e co m ece a colheita d a Terra (v. 15).

A lu s a o a o e v a n g e lh o d e M arcos. Apocalipse 14:14 mostra alguma

a fin id a d e c o m M arco s 13, que descreve o retorno do Filho do homem

s o b re as n u v e n s d o ceu e a reuniao dos fid s (v. 26-32). A passagem ter-

m in a c o m a d eclara^ao de Cristo: “Mas a respeito daquele dia ou daque-

la h o r a n in g u e m sabe, nem os anjos no c6u, nem o Filho, senao somente

0 P a i” (v. 32; v e r At 1:7).

O livro de A pocalipse parece seguir essa linha de pensamento com a

co n voca^ao do anjo que revela ao Filho do homem que chegou a hora antes 1



1 Devemos salientar que essa formula^ao com homoios i bastante singular em Joao. Ele nao usa a expressao “Filho do homem” isolada (huios anthrdpou), mas acrescenta o termo “como” (homoios) antes dela. Essa versao encontrada no Apocalipse parece ser uma traduqio direta (diferentemente da LXX e de Teodociao) do aramaico kefear ’enaS de Daniel 7:13. Homoios (“como”), portanto, 6 um a tradu^ao do aramaico ke e nao apresenta meramente a ideia de aparfinda, mas, neste caso, de ter exatamente a mesma forma.



Estudos sobre Apocalipse



desconhecida (Ap 14:15). O cham ado angelical, p o rtan to , ressalta o fato de

que o mom ento exato do fim e desconhecido para todos, exceto para o Pai.

Somente Deus se encontra na posi<;ao de d eterm in ar o m o m en to exato.

D uas colheitas e duas classes. Qual e a fun<;ao do Filho d o hom em nessa

passagem? O texto afirma que Ele lan^ou sua foice sobre o grao e a terra foi

ceifada. A safra foi colhida pelo quinto anjo e lant^ada “no g ran d e lagar de

Deus” (v. 19) sob o comando do sexto anjo.

Nao pode haver duvida de que as duas colheitas sao diferentes. A colheita

p o r meio do Filho do hom em se refere a reuniao dos fieis; ja o significado

pretendido pela segunda safra e a de julgam ento e destrui<;ao dos impios.

Em bora o papel de Cristo como juiz nao seja tao fortem ente enfatizado

no Apocalipse como nos relatos sinoticos, as referencias analisadas deixam

claro que essa fun^ao particular nao pode ser m inim izada. Alem disso, po-

dem os ainda distinguir dois aspectos da fun<;ao judicial de C risto: a prim eira

diz respeito ao seu escrutinio e investiga^ao do povo de Deus; a segunda diz

respeito ao julgamento das nagdes, e a execu<;ao do juizo coincide com a pa-

rousia (segunda vinda) do Filho do homem (Ap 19:11,15) e a destrui^ao final

dos impios fora da Nova Jerusalem no final do m ilenio (Ap 20:7-15).



O Cordeiro: Servo de Deus



Conform e vimos, o titulo “Filho do hom em ”, no Novo Testam ento, esta

arraigado no Antigo Testamento e pode ser rastreado mais especificam ente a

Daniel 7:13.4 Muitos outros titulos de Cristo no Novo Testamento, incluindo

os do Apocalipse, tem liga^oes semelhantes com o Antigo Testam ento.

Focalizaremos nossa aten^ao agora sobre outra m etafora ou designa^ao

para Cristo: o Cordeiro. No livro de Apocalipse, esse e o titulo principal para

Cristo. Vinte e oito vezes ele e designado como Cordeiro (arnion). C ontudo,

no Apocalipse, ele nunca e descrito como “o Cordeiro de D eus” (arnion tou

Theou). Em outras partes do Novo Testamento, a palavra am nos (cordeiro) e

usada para descrever Cristo (Jo 1:29, 36; IPe 1:19).5



4 A expressao & muito comum no livro de Ezequiel, sendo a frase pela qual Deus diri- giu-se ao profeta.

5 A diferen^a entre os termos empregados provavelmente reflete as diferentes fontes usadas e as diferentes nuances pretendidas. Na LXX, o termo amnos ocorre cerca de 100 vezes para significar



Cristo: Filho do homem e Cordeiro



Q u a l e, p o rta n to , o significado da fun<;ao de Jesus como Cordeiro (am-

nos, a rn io n )? A n te s d e p o d e rm o s responder a essa pergunta, sera necessa-

rio a n a lisa r b re v e m e n te a figura d o Servo de Isaias 53. Na opiniao de varios

exegetas d o N o v o T estam en to , a figura do Servo influenciou grandemente a

c o m p re e n sa o c risto lo g ic a d o s autores do Novo Testamento. Eles argumen-

tam q u e o c o n c e ito d e serv o se to rn o u um nome coletivo para todos os outros

titu lo s d e C risto , in c lu in d o o de C ordeiro de Deus.

Q u a l, e n ta o , e a ligaqao especial entre a representa<;ao de Jesus como

o C o rd e iro e m A p o calip se e o Servo sofredor de Isaias 53? E por que Joao

ja m a is se refe re d ire ta m e n te a essa liga<;ao?

V o lta m o -n o s ag o ra p a ra o Cantico do Servo de Isaias 53, a fim de deter-

m in a r su a m e n sa g e m teologica e com o ela influenciou a autocompreensao de

Jesus, b e m c o m o o p en sam en to da com unidade crista primitiva.



O C O N C EITO DE SERVO EM ISAIAS 53

D e v e -s e s a li e n ta r q u e ex istem varias passagens em Isaias conhecidas

c o le tiv a m e n te c o m o os “C an tico s do Servo” (Is 42:1-9; 49:1-13; 50:4-11;

5 2 :1 3 -5 3 :1 2 ). E les p e r te n c e m as passagens m ais controvertidas do An-

tig o T e s ta m e n to . O s e r u d ito s conservadores, a luz das cita^des do Novo

T e s ta m e n to , s u s te n ta m q u e o “servo” referido nao e outro senao Jesus, o

M e s s ia s (v e r A t 8 :2 6 -3 9 ).

O s e r u d ito s critico s, p o r o u tro lado, parecem se dividir em duas catego-

ria s p rin c ip a is . O s d efen so res d a visao individualista identiflcam o “servo”

c o m o u m in d iv id u o , tal com o Isaias, Ciro, ou o Messias. Os defensores do

s e n tid o c o le tiv o id en tiflcam o servo com um grupo, como o Israel nacional,

e s p ir itu a l o u o Israel ideal, o u m esm o os profetas. Aceitamos a clara liga^ao

n e o te s ta m e n ta r ia dessas profecias com Jesus de Nazard como confirma^ao

d e s e u m in is te r io m essianico. Para o propdsito deste estudo, os “canticos” de

Isa ia s 4 2 e 53 sa o d e especial interesse.



os cordeiros para o sacrificio. £ essa palavra que aparece em Isaias 53:7 para descrever o Servo aflito e o p rim id o do Senhor, que leva a iniquidade de todos. Em 1 Enoque, a palavra aren (da qual arnion e a form a dim inutiva) e usada para os cordeiros vitoriosos da era messiinica. £ nesse sen­ tid o q ue o titulo arnion provavelmente deve ser entendido no livro de Apocalipse. Este argumento co n trad iz H oltz (1962, p. 39-47), que interpreta arnion como o cordeiro pascal). De acordo com L ongenecker (1970), os cristaos judeus parecem ter tentado, consdentemente ou nao, assinalar os dois aspectos do m inisterio do Senhor, a saber: (1) amnnos como o sofrimento sacrifical do S en h o r e (2) arnion em termos de sua gldria triunfante.



Estudos sobre Apocalipse



P rim e iro C antico do Servo. No Prim eiro C antico (Is 42:1-9), Yahweh

pronuncia um a profecia de longo alcance sobre seu servo, que trara sal-

va$ao e estabelecera um a nova ordem em toda a Terra. A enfase esta na

apresenta<;ao do Servo e na descri<;ao de sua tarefa. O Servo e fiel no cum -

prim ento de sua missao. Podemos resum ir o p rim eiro poem a da seguinte

forma: (1) o Senhor prediz o sucesso de seu Servo em estabelecer justi«;a e

ordem na Terra (v. 1-4); (2) o Senhor prom ete fortalecer seu servo na reali-

za<pao de seu governo justo (v. 5-7); e (3) o Senhor dirige gloria a si m esm o

pelo uso da profecia (v. 8-9).

Q u arto Cantico do Servo. A quarta can^ao (Is 52:13-53:12) e provavel-

m ente o texto mais importante do Antigo Testamento. A razao para isso e vista

nas inumeras cita^oes do Novo Testamento (por exemplo, Lc 23:37; At 8:30-35;

IPe 2:22-25) ligando essas frases a Jesus, bem como a vasta Iiteratura - tanto

judaica como crista - produzida ao longo dos seculos baseada nessa profecia.

Em Isaias 53, a descri$ao da figura do Servo e, ao m esm o tempo, precisa

e enigmatica. A passagem e bastante explfcita quanto a natureza de sua obra.

Por outro lado, nos fornece pouca informa<;ao sobre sua identidade ou as

480 circunstancias em que Ele aparecera.

Podemos dizer, sem contesta^ao, que a caracteristica mais im portante da

figura do Servo nessas passagens e a seguinte: sua representa<;ao vicaria e rea-

lizada p o r meio do sofrimento. Ou seja, o seu sofrim ento e substitutivo. Por

m eio do seu sofrimento, Ele assume o lugar de m uitos que deveriam sofrer.

A principal fun^ao do Servo sofredor de Deus parece ser, portanto, o seu so­

frim ento e m orte vicaria. A presen^a do conceito substitutivo no Cantico do

Servo e parte integrante da interpreta^ao conservadora dessas passagens em

liga^ao com a m orte de Jesus.

O que o proprio Jesus pensava sobre seu sofrim ento e m orte? Sera que

ele pensava que isso fosse necessario e era parte vital do piano da salva^ao?

Duas passagens mostram claramente que sim. (1) “O Filho do homem nao

veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida em resgate p o r m ui­

tos” (Me 10:45). Aqui Cristo parece ligar seu papel como Filho do hom em as

profecias sobre o Servo e enfatizar a natureza salvifica da sua m orte. (2) “Este

e o m eu sangue da alian^a, que e derramado por muitos” (Me 14:24; ver Mt

26:28, “derramado por muitos para o perdao dos pecados”). Essas passagens,

que mencionam as palavras de Jesus ao instituir a ceia, ecoam a expressao

substitutiva de Isaias 53:12: “derramou a sua alma na m orte”.



Cristo: Filho do homem e Cordeiro



A luz d e su as p ro p ria s palavras, e evidente que Jesus estava consciente de

seu p ap el esp ecial c o m o Salvador da humanidade, cuja morte vicaria possi-

b ilitaria a liberta<;ao final. A lem disso, nao e dificil inferir que Ele se viu no

papel d o S erv o d e Isaias 53, d u ran te a Oltima Ceia (ver Lc 22:37).6

A ceita n d o a evid en cia de que Jesus compreendia o seu proprio papel

c o m o o S erv o p ro fetico do Senhor ('ebed Yahweh), podemos agora determi-

n ar se, n o A pocalipse, ha u m a liga<;ao entre o Servo e o Cordeiro. Antes de

e x a m in a r o N ovo T estam ento, notam os que, de acordo com Isaias 53:7, o

Servo q u e sofre co m paciencia e com parado a um cordeiro (amnos). Em Atos

8:32, essa compara<;ao e expressam ente relacionada com Jesus.

C o m o b ase p ara o estudo do titulo “Cordeiro” (amion) no Apocalipse

(u sa d o p ela p rim e ira vez em Ap 5:6), precisamos estabelecer o sentido teolo-

gico d o te rm o “cordeiro” (amnos) em Joao 1:29,36. Joao Batista usou o artigo

d e fin id o ao ap licar a expressao a Jesus: “Eis o Cordeiro de Deus [ho amnos tou

T heou], q u e tira o pecado do mundo.”

A ex p ressao “C ordeiro de Deus” parece ter sido uma metafora familiar

p a ra a c o m u n id a d e crista prim itiva. Alguns estudiosos observam que a frase

“C o rd e iro de D eus” po d e ser um a tradu<;ao de seu equivalente aramaico, que

p o ssu i u m d u p lo significado: “Cordeiro de Deus” e “Servo de Deus”. Na opi-

n iao d e Jerem ias (1957), isso indica que o autor do quarto evangelho fez uso

d e sen tid o s duplos.

D e acordo com Jeremias (1966), a palavra gregapais (crian9a) tambem tem

u m d u p lo significado, pois pode indicar “filho” ou “servo”. Ele ressalta que a

LXX u so u esse term o em vez de doulos para designar o Servo sofredor. Em

A tos 3:13, 26; 4:27, 30, Jesus e referido como pais. Em Mateus 12:18, a mesma

palavra e usada para o Servo sofredor de Isaias: “Eis o meu servo [pais] a quem

escolhi” (ver Is 42:1). Com base nessa observaqao, Jeremias (1966) condui que

a tra d u ^ a o e a transi^ao de um duplo sentido para outro era natural.

A d eclara^ao de 1 Joao 3:5 parece ser um eco de Joao 1:29 e, talvez, ate

m e sm o u m co m en tario baseado nele: “Sabeis tambem que Ele se manifes-

to u p a ra tira r os pecados, e nele nao existe pecado.” O “pecado” de Joao 1:29

p arece ser to d o o peso do pecado coletivo que pesa sobre a humanidade.



* Joachim Jeremias (1957, p. 98-104) examina se Jesus se considerava o Servo sofredor, se existe uma conexao entre o servidor e o Cordeiro no Apocalipse. Antes de passar para o NT, de acordo com Isaias 53:7, o servo que sofre com paciencia & comparado a um cordeiro (amnos). Em Atos 8:32 essa compara<jao e expressamente relacionada com Jesus.



Estudos sobre Apocalipse



Alem disso, a luz de outras passagens da epistola, como 1 Joao 1:7; 2:2; 4:10,

que fazem referenda a haima (sangue purificador de Cristo) e hilasmos (a

expia^ao de Cristo pelo pecado), pode-se argumentar que a morte expiatoria

vicaria de Jesus e referida em Joao 1:29.

A fim de explicar a liga^ao entre os dois titulos semelhantes no evangelho

de Joao e no Apocalipse (Cordeiro de Deus, Cordeiro), John Schnackenburg

(1980) especula que o autor do Apocalipse usou a expressao “Cordeiro de

Deus” e, com o auxilio de tradi<;oes apocalipticas, desenvolveu a figura do

Cordeiro como o conquistador escatologico e governante messianico. Fio-

renza (1985), por outro lado, argumenta que as duas expressoes ho amnos tou

theou/arnion (Cordeiro de Deus/Cordeiro) foram desenvolvidas de forma

independente uma da outra. Seu argumento tambem e especulativo. Embora

ela esteja correta ao dizer que caracteristicas messianicas e reais do Cordeiro

(i arnion) sao predom inates no Apocalipse, a conexao com o Servo de Yah-

weh dificilmente pode ser descartada. A evidencia e que o Cordeiro (arnion)

no Apocalipse, como o Cordeiro {amnos) em outras partes do Novo Testa-

mento, morre para redimir os pecadores (ver Ap 5:6, 9; 1:5; 7:14; 13:8) e,

portanto, engloba as nuances de amnos e suas liga^oes com o Servo sofredor

de Yahweh (ver Is 53:7).



CONOTAQOES PASCAIS

No cristianismo primitivo, portanto, o conceito de expia<;ao vicaria/subs-

titutiva estava ligada com a profecia do Servo sofredor. Alem disso, os princi­

pals exegetas do Novo Testamento afirmam que, se o simbolismo do cordeiro

for examinado de maneira acurada, as conota^oes pascais nao podem ser

ignoradas. O significado do cordeiro pascal e do Exodo teve im portante in-

fluencia sobre o pensamento da comunidade crista primitiva.

Em 1 Corintios 5:7, o apostolo Paulo identifica claramente a Cristo como

nosso Cordeiro pascal: “Porque Cristo, nosso cordeiro pascal, foi imolado”

(ver IPe 1:19). Assim, ele retrata Jesus como o Cordeiro pascal antitipico no

contexto de uma tipologia do fixodo.

£ interessante notar, ainda, que a concep<;ao de Cristo como o verdadeiro

Cordeiro pascal e um interesse teologico de Joao, o autor do quarto evange­

lho. Assim, a compreensao pascal pode ser vista em passagens como Apoca­

lipse 19:36 (ver fix 12:46) para ressaltar o significado da m orte de Jesus: “E

isto aconteceu para se cum prir a Escritura: Nenhum dos seus ossos sera que-



Cristo: Filho do homem e Cordeiro



b ra d o .” A le m d is so , d e a c o r d o co m a cronologia joanina, Cristo morreu no

m e s m o m o m e n t o e m q u e o c o rd e iro pascal estava sendo abatido no templo,

e m p re p a ra < ;a o p a r a a festa d a q u e la noite (Jo 19:14).

A im a g e m d o " C o r d e ir o ” n o A pocalipse pode ser parcialmente inspirada

n o c o r d e i r o p a s c a l, u m a v ez q u e o sim bolo e usado as vezes para descrever

C r i s t o e m liga<;ao c o m u m a tip o lo g ia d o fixodo (Ap 5:6-10; 15:3-4).

E m b o r a a i n d a p o s s a h a v e r alg u m a discordancia sobre o significado pre-

c is o d a p a la v r a a r n io n (c o rd e iro ), parece que a tipologia da Pascoa esta em

v is ta , p o is o C o r d e ir o tr iu n f a n te n o A pocalipse ainda carrega as marcas inde-

le v e is d o a b a te (A p 5:6, 9, 12; 7:14; 13:8).

A s s im , a m eta fo ra d o cordeiro no Apocalipse parece transmitir tres sig-

n ific a d o s: C r isto n o seu papel co m o (1) o Servo de Isaias 53, (2) o cordeiro

p a sc a l e (3 ) o c o n q u ista d o r e governante messianico (Ap 6:16; 22:1-3).



C O N S ID E R A Q O E S C O NTEX TUA IS

A te a g o ra v im o s q u e a m etafora arnion (cordeiro) parece combinar varios

c o n c e it o s . E sses m a tizes se u n em para enfatizar duas fases importantes no

m in is t e r io d e C risto: seu sacrificio e sua vitoria. Analisaremos o termo como

e u s a d o e m a lg u n s tex to s-ch a v e.7

A p o c a l i p s e 5 :1 -1 4 . O clim ax do capitulo 5 e a entrega de um rolo ao

C o r d e ir o d e D e u s. Junto c o m o capitulo 4, esse texto constitui a introdu^ao

d a se<;ao c en tr a l d o livro.

O m o t iv o d a preocupa<;ao na assembleia celeste 6 a escolha de alguem

d ig n o d e r e c e b e r e abrir o livro selado, que se encontra na posse do prdprio

D e u s . D e p o is d e sab er q u e n in gu em no Universo e digno de abrir o livro e de

o lh a r para e le , Joao e co n so la d o por um dos 24 anciaos. Ele recebe a garantia

d e q u e o L ea o d a trib o d e Juda, a Raiz de Davi, venceu e estd qualificado para

a b r ir o liv r o e o s se u s sete selos.

O s im b o lo d e u m lea o representa for^a irresistivel, realeza, coragem e ex-

c e le n c ia in te le c tu a l. Essa m etafora, “Leao da tribo de Judd”, remete d b&i^ao

fin a l d e Jaco para se u s 12 filhos. Judd e chamado de “leaozinho” e recebe a

p r o m e s s a d e q u e o cetro nao se apartara dele “ate que venha Sil6” (Gn 49:9-

10, K J V ). A s e g u n d a parte do titulo, “Raiz de Davi”, parece ser uma alusao a



7 A palavra grega arnion (cordeiro) como designa^ao para Cristo aparece em Apocalipse 5:6,8,

12-13; 6:1, 16; 7:9-10,14, 17; 12:11; 13:8; 14:1,4,10; 15:3; 17:14; 19:7,9; 21:9,14,22-23,27; 22:1,3.



Estudos sobre Apocalipse



Isafas 11:1: “Do tronco de Jesse saira um rebento, e das suas raizes, um reno-

vo” Essa frase alude ao rei messianico da linha de Davi, que ira julgar com

justi<;a e inaugura uma era de paz (ver Rm 15:12).

Embora seja dito a Joao que “o Leao da tribo de Juda” foi qualificado a

abrir o livro, a aten^ao dele nao e atraida a um leao, mas ao Cordeiro que

esta em pe diante do trono de Deus. Cristo, tanto o crucificado (o cordeiro

pascal) como o rei conquistador messianico (o Leao de Juda), aparecem em

cena. Por meio da rapida sucessao de duas metaforas contrastantes - o leao

e o cordeiro - Joao apresenta o tema central do livro de Apocalipse: a vitoria

por meio do sacrificio.

A resposta para a pergunta: “Por que Cristo e digno de estar no controle

do destino deste mundo?” e dada em Apocalipse 5:6, 9-10,12, sob a metafora

do sistema sacrifical:

1.0 cordeiro e digno porque Ele foi morto. A palavra grega “abate” (spha-

zb) refere-se a morte violenta do cordeiro e parece ser uma alusao ao abate

do cordeiro pascal.

2. O cordeiro e digno porque comprou (agorazo, “adquirir, resgatar”)

para Deus, com seu proprio sangue, pecadores vindos de toda tribo, lingua,

povo e na^ao. O pre^o pago pela reden^ao do homem e o seu sangue, a sua

vida (ver Lv 17:11,14).

Por meio do uso dessa linguagem metaforica, Joao enfatiza o alto valor

das pessoas compradas, bem como a universalidade da a^ao de Cristo. A

imagem do contexto atual traz a mente a experiencia do Exodo. Tal como

o sangue do cordeiro pascal simboliza a liberta<;ao de Israel da escravidao

no Egito, a m orte de Cristo e a base para a liberta<;ao da hum anidade da

escravidao do pecado.8

Porem, o cordeiro de Apocalipse 5:6 nao e um cordeiro comum. Ele tern

sete chifres e sete olhos. A aparencia desse animal extraordinario e, obvia-

mente, poderoso levou alguns estudiosos a interpretar o simbolo no contexto

da astrologia. Esse argumento, no entanto, perde sua for<;a no m om ento em

que a palavra arnion (cordeiro) e entendida dentro da sua m oldura biblica.



8 A ideia de que o Cordeiro possui marcas de abate e expressa em Apocalipse 5:6, 9, 12; 13:8. Seu sangue e derramado na expia<;ao pelo pecado (Ap 5:9; 7:14; ver Ap 1:5; 12:11). Contudo, o Cordeiro venceu a morte (Ap 5:5-6; ver Ap 1:18) e e onipotente e onisciente (Ap 5:6). F.le assume o governo do mundo, recebendo o livro no concilio celestial (Ap 4:2-4; 5:7-9), e recebe a adora^ao do Ceu e da Terra (Ap 5:8-12).



Cristo: Filho do homem e Cordeiro



O s chit res sim bolizam o poder irresistivel de Cristo.9 Os sete chifres in-

d ica ria m p o d er com pleto, onipotencia. O cordeiro tem tambem sete olhos,

o q u e tra n sm ite a ideia de visao perfeita e denota a sabedoria e onisciencia

d e C risto. A ssim , o sim bolo do cordeiro, embora mantenha a conota<;ao de

g r a n d e sa crificio , apresenta a sagacidade e a for^a do leao por meio das carac-

te r istica s d e seu s o lh o s e chifres.

A p o c a lip s e 7 :9 -1 7 . M ais um a vez ocorre o tema da vitoria por meio do

s a c r ific io . Joao ve um a grande multidao, que ninguem e capaz de contar.

E ssa g r a n d e m u ltid a o esta em pe diante do trono de Deus e diante do Cor­

d e ir o . A s p e s so a s usam vestes brancas, que simbolizam a justi<;a de Cristo

e a v ito r ia da fe. U m anciao explica a Joao que as vestes dos redimidos sao

b r a n c a s p o r q u e foram lavadas no sangue do Cordeiro. Em outras palavras,

a q u e le s q u e p e r te n c em a essa grande multidao sao justos em virtude da

m o r t e r ed en to r a d o C ordeiro, a quern eles aceitaram pessoalmente: “Eles

la v a r a m as su a s v estes e as branquearam no sangue do Cordeiro.” Assim,

s a o c a p a z e s d e estar diante do trono de Deus para desfrutar da bem-aven-

turan<;a e te r n a d o s salvos.

A p o c a lip s e 12:10-11. Em uma breve recapitula^ao, Joao retrata a grande

b ata lh a celestial - a rebeliao de Lucifer/Satanas e seus anjos. Nessa guerra, Sa-

ta n a s e d erro ta d o por Cristo, bem como pelos crentes fieis. Os cristaos vencem

S atan as p e lo sangue do Cordeiro vertido como expia^o por seus pecados.

A p o c a lip s e 13:8. Essa passagem fala sobre a adora^ao mundial da besta

n o fim d o s te m p o s. Ela sera adorada por aqueles cujos nomes nao estao no

L iv ro d a V id a d o Cordeiro. A frase “antes da fundaqio do mundo”, no pre­

s e n te c o n te x to , representa uma dificuldade. O que remonta a funda^ao do

m u n d o : a escrita d os nom es ou a morte do Cordeiro?

A R e v i s e d S ta n d a r d Version, bem como algumas traduces mais recen-

te s , fa v o r e c e m a ideia de que os fieis sao guardados por sua elei^ao (seus

n o m e s s a o e sc r ito s n o Livro da Vida do Cordeiro). Essa elei^ao teria ocor-

r id o n a cria^ ao d o m undo. Apocalipse 17:8 parece apoiar essa interpre-

ta<;ao. C o n tu d o , a sintaxe grega pode significar que o Cordeiro foi morto

d e s d e a funda<;ao d o m undo. Em outras palavras, a morte de Cristo foi um

s a c r if ic io r ed en to r decretado nos conselhos da eternidade, como afirma o

a p o s t o lo P ed ro ( I P e 1:18-20).



v O ch ifre e um antigo simbolo judaico de for$a ou poder (ver Dt 33:17; IRs 22:11; Zc 1:19-21).



Estudos sobre Apocalipse



A pocalipse 14:1-5. O Cordeiro, que e digno de desatar os selos do livro

do destino (Ap 5) e que recebera o louvor dos redim idos no C eu (Ap 7), agora

e descrito como estando vitorioso com seus seguidores n o M onte Siao celes­

tial. Na fronte deles, estao escritos o nom e do Cordeiro e o nom e do Pai. Esse

e o sinal de que eles sao vencedores; realmente pertencem a Deus e refletem

o carater de Cristo.

A pocalipse 17:14. Nesta passagem, o Cordeiro vence os poderes dem onia-

cos e hum anos que tentam lutar contra Ele. O Cordeiro vence na batalha do

Armagedom, pois e o Senhor dos senhores e o Rei dos reis (ver Ap 19:11-21).

A pocalipse 19:5-9. Estes versos acrescentam um a nova dim ensao as ati-

vidades do Cordeiro. A metafora do casamento e introduzida para expressar a

rela^ao intim a e permanente entre o Cordeiro e o seu povo, um relacionam ento

que existira no m undo por vir. Em resumo, os versiculos 7-9 descrevem a ce-

lebra9ao do casamento do Cordeiro com seus suditos e com seu reino eterno.



C O N SID E R A Q O E S F IN A IS



486 Neste estudo, que tern como objetivo determ inar as im p lic a te s dos titulos

cristologicos usados no Apocalipse, focalizamos nossa aten^ao sobre dois, tal-

vez os mais importantes: Filho do Homem e Cordeiro. Podemos agora definir

o papel e a fun<;ao de Cristo a luz de nossa compreensao desses dois simbolos.

Como Filho do hom em , Cristo atua como senhor e juiz. Ele e o senhor e

o juiz escatologico de sua igreja, bem como das na^oes. Em certo sentido, Ele

analisa as a^oes de seu povo, a igreja, antes de sua vinda (parousia). Entao,

desem penha um papel ativo no juizo final. O outro im portante conceito cris-

tologico, o de Cordeiro, parece ser influenciado pelo Servo de Isaias 53, bem

como pela tipologia do cordeiro pascal. Tendo sete chifres e sete olhos, o C or­

deiro surge como o conquistador messianico onisciente, cuja vitoria se baseia

em seu sacrificio. As bodas do Cordeiro com o seu povo e seu senhorio sobre

eles indicam claramente sua vitoria final e universal sobre as formas do mal.



R e f e r e n c i a s



BRUCE, E F. Word Biblical Commentary: 1 a 2 Thessalonians. Waco: Word Books, 1982. v. 45.



CHARLES, R. H. The apocrapha and pseudepigrapha of the Old Testament. Oxford: Cla­ rendon Press, 1969. v. 2.



Cristo: Filho do homem e Cordeiro





C U L L M A N W O. T h e C hristologyotfthe New Testament. Philadelphia: The Westminster Press, 1959.



F IO R E N Z A , E. S. T h e b o o k o f R e v e la tio n : justice and judgment. Philadelphia: Fortress P re ss, 1985.



H O L T Z , T. D ie C h ris to lo g ic dcrA pokatypse des Johannes. Berlin: Akademie Verlag, 1962.



JEREM IAS, I. S e r v a n t o f G od. Londres: SCM, 1957.



JEREM IAS, J. T h e E u c h a ris tic w ords o f Jesus. Nova York: Charles Scribners Sons, 1966.



L O N G E N E C K E R , R. N. The C hristo lo g y o f early Jewish Christianity. Naperville: Alee R. A llen so n Inc., 1970. (Studies in Biblical Theology series, 2).



M IC H A E L S , C . W. M ac h aira. T h e o lo g isc h e s W orterbuch zum Neuen Testament, v. 7, p. 531, [n . d .].



M IC H A E L S , C . W. R om phaia. T h eo lo g isch es W orterbuch zum Neuen Testament, v. 6, p. 9 9 7 , (s. d .].



S C H N A C K E N B U R G , R. T h e g ospel according to St. John. Nova York: The Seaburg P re ss, 1980. v. 1.



W O O D , L. A c o m m e n ta r y on Daniel. Grand Rapids: Zondervan Publishing House, 1973.





A pendices





A pendice A



N ota sobre elthen



( “ e vinda ”) em Apocalipse 14



C . M e r v y n M a x w e l l



Estudos sobre Apocalipse



Alguns sugerem que os antecedentes semiticos do Apocalipse obscure-

cem de tal forma o uso que Joao faz do aoristo grego que a expressao “a hora

do seu juizo elthen” e tornada completamente ambigua. Sugiro algumas con-

sidera<;6es para reduzir essa alegada ambiguidade.

Especificamente, o obstaculo percebido na tradu^ao dos aoristos no Apo­

calipse e a rela^ao demonstravel de alguns deles com o tempo perfeito he-

braico. E o perfeito hebraico pode ser entendido, dependendo do contexto,

como perfeito (passado, presente ou futuro), gnomico (proverbial), estatico

(presente continuo) e futurista. Assim, ‘ e chegada [elthen] a hora do seu jui­

zo” pode, teoricamente, significar nada mais que uma advertencia proverbial,

como “Deus julga” ou “Deus julgara voce algum dia”.

Contudo, todos concordam em que muitos aoristos no Apocalipse sao

claramente tempos passados narrativos. Ha, por exemplo, inumeras ocorren-

cias de kai eidon (“e eu vi”) e kai ekousa (“e eu ouvi”), que constituem o Apo­

calipse do inicio ao fim.

Embora o significado do aoristo do grego koine fora do Novo Testamento

seja comumente equivalente ao nosso tempo preterito perfeito, comumente

492 ele era equivalente ao nosso preterito mais-que-perfeito. Varias declara<;6es

aoristicas no Apocalipse sobre o juizo fazem sentido como preteritos perfei-

tos ou preteritos mais-que-perfeitos, mas nao fazem sentido como gnomicos

ou outras formas incomuns de verbos. Por exemplo:



Apocalipse 6:16-17 - “Escondei-nos [...], porque chegou [elthen] o

grande Dia da ira deles ”

Apocalipse 11:17-18 - “Assumiste [eilephas] o teu grande poder e pas-

saste a reinar. [...] Chegou [elthen], porem, a tua ira, e o tempo deter-

minado para serem julgados os mortos.”

Apocalipse 14:15 - “Toma a tua foice e ceifa, pois chegou [elthen] a

hora de ceifar.”

Apocalipse 15:4 - “Os teus atos de justi^a se fizeram manifestos \epha~

nerdthesan]

Apocalipse 16:5 - “Tu es justo, [...] pois julgaste [ekrinas] estas coisas.”

Apocalipse 19:2 - ilJulgou [ekrinen] a grande m eretriz”



Concluimos que o clamor do primeiro anjo (Ap 14:7) deve ser tradu-

zido como: uChegou a hora do seu julgamento” (BJ) ou uChegou a hora do



Nota sobre elthen ("e vinda") em Apocalipse 14:7



seu jur/.o” ( N Y I ) , em harm on ia com a compreensao adventista s o l i d a m e n t e

esta b elecid a . O p rim eiro anjo, portanto, p e r t e n c e ao dm dos 2300 d\a$, e a

a d v erten cia d o terceiro anjo sobre a marca da besta deve ser entendida como

um te n o m e n o d o tem p o do fim.



493





A pendice B



A rmagedom: historia



da INTERPRETAQAO adventista



Hans K. LaRondelle



Estudos sobre Apocalipse



iN T R O D U gA O



A historia da interpreta^ao adventista sobre o Armagedom revela uma

sucessao de posi<;6es conflitantes que reflete diferentes principios de inter-

preta<;ao de profecias ainda nao cumpridas. Compreender como surgem es-

sas predi<;6es e por que elas se tornam populares ajuda a evitar que conside-

remos os eventos atuais como a norma condutora da interpreta<;ao profetica.

A histdria da interpreta<;ao do “Armagedom” (Ap 16:16) e a do “rei do Norte”

do tempo do fim (Dn 11:40-45) revelam tendencias semelhantes, de forma

que os dois textos biblicos podem convenientemente ser considerados juntos.



Q u ATRO FASES PR1NC1PAIS



DA INTERPRETAQAO DO ARM AG EDO M



PERfoDO DOS PIONEIROS (18 4 4 4 8 7 1 )

As exposi<;6es dos pioneiros mostram uma harmonia basica sobre o Ar­

magedom e o rei do Norte. De 1844 a aproximadamente 1862, os adventistas

do setimo dia aplicaram o Armagedom a batalha culminante entre Cristo e

as formas de Satanas na segunda vinda. Ate 1871, eles aplicaram de maneira

unanime o rei do Norte ao papado.



P erio d o de Sm it h (1 8 7 1 4 9 0 3 )

Em 1871, depois que o papa perdeu todo o poder politico, Uriah Smith

introduziu no adventismo a compreensao popular dos pre-milenaristas bri-

tanicos. O rei do Norte de Daniel nao simbolizava o papado, mas a Turquia

moderna. Apos a morte de Tiago White, ocorrida em 1881, essa se tornou a

posi<;ao adventista predominante por cerca de 70 anos. Smith tambem rein-

terpretou a reuniao das na^oes para o Armagedom como a predi<;ao da luta

futura dos poderes politicos e militares pela posse de territorio ou de sepul-

cros sagrados na Palestina.



Periodo de Spicer (1903-1952)

W. A. Spicer e outros compreendiam o Armagedom como um confli-

to puramente secular entre na^oes orientals e ocidentais pela supremacia



Arm agedom : historia da interpretagao adventista



m u n d i a l , q u e e s ta ria cen tralizad o n a Palestine Esse conflito entre Ocidente

e O r i e n t e s e r ia d e se n c a d e a d o pelo im inente fim da Turquia, geralmente es-

p e r a d o d u r a n t e a P rim e ira G u erra Mundial. Apos a Primeira Guerra M un­

d ia l, fo i p r o c la m a d o q u e o A rm agedom seria provocado por uma luta entre

n a g o e s d o O r ie n te c o n tra as do O cidente pelos depositos de 61eo no Oriente

M e d io . A s e g u n d a v in d a d e C risto foi formalmente adicionada como o cli­

m a x d o A rm a g e d o m .



P e r io d o a t u a l (1 9 0 3 -)

O a tu a l rea v iv am e n to da posigao dos pioneiros foi introduzido em 1952

p o r W . E. R ea d . O adventism o em geral agora defende a compreensao de que

o p o d e r d o te m p o d o fim apresentado em Daniel 11 simboliza o papado ou

a c r is ta n d a d e a p o sta ta com o desenvolvidos adicionalmente em Apocalipse

1 2 - 2 0 . O A rm a g e d o m e novam ente enfatizado como a batalha cosmico-uni-

v e r s a l fin a l s o b re a questao do sabado, ocorrida entre o Ceu e a Terra, entre

o s e x e r c ito s d e C risto e os de Satanas no fim dos tempos. Tanto o aspecto

p o litic o c o m o o religioso do grande conflito sao cada vez mais reconhecidos.



D e SE N V O L V IM E N T O H1STORICO



P e r io d o d o s pioneiros (1844-1871)

O s in te r p r e te s m ileritas adotaram a posigao protestante tradicional so­

b r e a s s e te u ltim a s pragas de Apocalipse 16. As cinco primeiras pragas ja se

c u m p r i r a m n a h istd ria passada. A sexta praga, relativa 4s aguas do Eufrates,

e s ta v a e m p ro c e sso de cum prim ento e se referia ao declinio do poder po­

litic o d o Im p e rio O to m an o . Somente a s6tima praga estava no futuro (ver

N E U F E L D , 1966, p. 1000).1

E llen e T iago W h ite (1847) deram inicio 4 nova compreensao de que as

s e te u ltim a s p rag as estavam no futuro: seriam derramadas depois do fim do

te m p o d e graga, m as antes da segunda vinda de Cristo.

J. N . A n d rew s (1855, p. 209) relacionou as sete ultimas pragas (o derra-

m a m e n to final d a ira de Deus) com a mensagem do terceiro anjo de Apoca-



1 Documenta«;ao em LeRoy E. Froom (1954). Ver (ndice Seven Last Plagues (SMITH, 1857, p.52).



Estudos sobre Apocalipse





lipse 14:9-11. Ele compreendia as pragas do Egito como tipos das sete ultimas

pragas e, portanto, como julgamentos literals de Deus. Desde entao, os ad-

ventistas do setimo dia consideram as sete pragas como “parte integrante da

mensagem do terceiro anjo” (DAMSTEEGT, 1977, p. 214).

Quando o surgimento do espiritismo moderno foi interpretado como o

cumprimento dos espiritos demoniacos de Apocalipse 16:13 e 14, surgiu uma

duvida: se a sexta praga ja estava em processo de cumprimento no espiritis­

mo, como poderia ser dito que todas as sete pragas estavam ainda no futuro?

Uriah Smith respondeu que somente a sexta praga exigia uma obra prepara-

toria da parte dos demonios antes que as pragas propriamente ditas tivessem

inicio. A respeito do secamento das aguas do Eufrates, William Miller (1836,

p. 185) havia ensinado que essa era uma predi<;ao do declinio do poder turco,

como os eventos da epoca pareciam confirmar.

Alguns mileritas, como Josiah Litch, defendiam que o Eufrates literal se

secaria miraculosamente na sexta praga. Litch (1842, v. 1, p. 175), no entanto,

colocava as sete pragas apds a segunda vinda.



P eri'o d o de Sm it h ( 1871* 1903)

Em 1857, Uriah Smith (1857, p. 52) adotou a compreensao popular dos

pre-milenaristas britanicos de que o Eufrates simbolizava o territorio ao longo

do qual esse rio flui. Na epoca, era o Imperio Otomano. Considerar o Oriente

Medio como a norma decisiva da profecia do tempo do fim se tornou a posi^ao

adventista padrao durante muitos anos (ver FRENCH, 1942, cap. 2).

Em 1862, Uriah Smith introduziu no adventismo a compreensao de que

os tres espiritos demoniacos de Apocalipse 16:13 tinham o objetivo de reunir

na Palestina todos os reis ou na<;oes para lutar pela “Terra Santa”. Na epoca,

Jerusalem estava nas maos dos turcos. Durante essa batalha internacional em

Jerusalem, o Imperio Otomano chegaria ao fim. Essa seria a sexta praga e

prepararia o caminho para que os “reis do Oriente” (ou as naqioes orientais)

lutassem em Jerusalem (a setima praga). Depois que as na^oes da cristandade

houvessem derrotado a Turquia na Palestina, as na^oes orientais viriam do

Oriente para se reunir as na^oes cristas em sua guerra contra Cristo.

Ele interpretou a setima praga como uma guerra militar de Babilonia (os

exercitos unificados das na^oes cristas e pagas orientais) contra Cristo. Smith

tentou construir alguma conexao entre as o p e r a te s militares das na^oes e

sua rebeliao contra Cristo ao supor que, na mente dos lideres politicos, existia



Armagedom: historia da interpretagao adventista



uni proposito oculto de lutar contra Deus ( S M I T H , l S 6 2 a , p . 5 ) . E importan-

te notar que Uriah Smith nunca ensinou que o Armagedom seria uma g u e r r a

entre as nagdes orientals e ocidentais.

Em contraste, a maioria dos primeiros adventistas do setimo dia, como

T iago W hite, mantinha a posigao dos pioneiros de que o Armagedom nao

seria um a batalha entre nagoes. Em vez disso, eles a compreendiam como a

batalha cosm ico-universal final entre o Ceu e a Terra, entre Cristo e Satanas

(SM IT H , 1862b, p. 61). A reuniao de todas as nagoes contra Deus, descrita

em A pocalipse 16:13 e 14, era vista como uma reuniao ou uniao de mentes

em oposigao a Cristo e a seu povo, em vez de uma convocagao de exercitos

para se ajuntarem no Oriente Medio. O rei do Norte mencionado em Daniel

era geralm ente entendido como um simbolo do papado.

Mas em 1871, depois que o papa perdeu seu poder politico na Italia, U ria h

S m i t h subitam ente mudou sua posigao a respeito do rei do Norte do papado

para a Turquia (FROOM, 1954, p. 1.116). Em 1878, ele predisse que o fim da

Turquia era iminente e que “nos chegamos aos momentos previos da grande

batalha do Armagedom” (SMITH, 1878, p. 180). Ainda hoje, na edigao de

1944 de seu livro sobre as profecias, lemos esta interpretagao de Apocalipse

16:12: “O secamento do rio, nesse sentido, seria o declinio da nagao turca, o

en colh im en to de suas fronteiras. [...] Sem duvida, a nagao simbolizada pelo

Eufrates esta secando” (SMITH, 1944, p. 692-693).

Essa especulagao sobre “a questao oriental”, aparentemente confirmada

pelos eventos da epoca por uma guerra entre a Turquia e a Russia (1877),

levou Tiago White a declarar que Uriah Smith estava “removendo os marcos

plenam ente estabelecidos no movimento do Advento” (1877, p. 172). Num

artigo publicado na R e v i e w a n d H e r a ld , Tiago White argumentou que Daniel

11 cobre o mesmo conteudo que os capitulos 2, 7 e 8. Dessa forma, ele defen-

deu o m etodo s o l a S c r i p t u r a de interpretagao biblica.

A historia recente da Turquia trouxe descredito a todas as interpretagoes pro-

testantes sobre o fim dessa nagao. Em realidade, ocorreu exatamente o oposto de

um “doente” se deteriorando, e o lato e descrito de maneira vivida pelo historiador

Arnold J. Toynbee, no livro T u r k e y (1926) (ver tambem OLSON, 1953, p. 547).



P e r i o d o d e S p ic e r ( 1 9 0 3 - 1 9 5 2 )

Em 1903, Uriah Smith faleceu. Imediatamente, foi iniciada uma tercei-

ra fase na interpretagao adventista sobre o Armagedom. W. A. Spicer foi o



Estudos sobre Apocalipse



principal proponente do periodo. Esse influente editor da Review and He­

rald (e posteriormente presidente da Associa^ao Geral) defendia a ideia de

que os espiritos maus de Apocalipse 16:13 e 14 estavam entao rapidam ente

reunindo o mundo inteiro para o Armagedom (a Prim eira G uerra Mun-

dial). Ele declarou: “A profecia esta se cum prindo diante de nossos olhos”

(SPICER, 1903, p. 6).

Inconscientemente, ele tornou os eventos atuais a norm a orientadora

para entender as profecias ainda nao cumpridas ao sugerir: “Coloquemos

lado a lado algumas declara<;6es dos antigos profetas e os escritos de pessoas

influentes de hoje sobre a Questao Oriental, que marca a ultima crise da his-

toria” (SPICER, 1903, p. 6). Essa compreensao e esse metodo se tornaram o

padrao aceito da interpreta<;ao profetica adventista do setimo dia, embora

pudessem ser ouvidas algumas vozes que defendiam a antiga compreensao

dos pioneiros (WILCOX, 1911, p. 6).

S. N. Haskell (1901, p. 283), o influente autor adventista, escreveu:

“Todos sabem que, quando a Turquia se afastar de C onstantinopla, havera

um rom pim ento geral da Europa. O conflito im inente pode nao ser de-

signado pelos seres humanos como ‘batalha do Arm agedom ’, mas e assim

que Deus o chama”.

A revolu<;ao chinesa de 1911 estimulou a ideia de que o Armagedom seria

basicamente uma guerra entre na^oes (“reis”) do Oriente contra na^oes do

Ocidente. Quatro artigos de R. C. Porter, publicados na Review and Herald

em julho e agosto de 1913, estavam baseados na suposi^ao de que o Armage­

dom seria essencialmente um conflito entre Oriente e Ocidente.

Os lideres da igreja passaram a enfatizar o papel politico das na^oes orien­

tals, especialmente do Japao e o temor do “homem branco” diante do “perigo

amarelo”. Essa expressao, extraida da imprensa secular por G. I. Butler (1905)

e por C. B. Haynes (1946, p. 54), se tornou parte do novo conceito adventista

sobre o Armagedom.

Os eventos politicos que ocorreram durante e apos a Primeira Guerra

Mundial come^am a mostrar que a Turquia dificilmente cumpriria as pre-

di<;6es adventistas sobre o rei do Norte mencionado em Daniel 11:45. Tam-

pouco o Japao parecia ser um candidato provavel para os reis do Oriente

de Apocalipse 16:12. Consequentemente, os adventistas passaram a enfatizar

mais a ideia de um Armagedom universal com sua decisiva batalha na Pales-

tina. Mas a iminente expulsao da Turquia da Europa permaneceu uma firme



Armagedom: historia da interpreta^ao adventista



predi<;ao d o s autores adventistas, apesar da sobrevivencia e fortalecimento da

T u rq u ia a p o s a Prim eira Guerra Mundial (por exemplo, DANIELLS, 1918a,

p. 8 3 -9 6 ; 1918b, p. 97-101).

A C onferencia Biblica e o Concilio de Professores de Biblia, ocorridos em

1919, reex am in aram as interpreta^oes adventistas de Daniel 11 e se ocuparam

in te n sa m e n te d a “Questao Oriental’*2 Finalmente, foi decidido manter a Tur­

q u ia c o m o o rei do Norte em Daniel 11:45, na esperan^a de que os eventos

p o litic o s pudessem vir a justificar essa posi^ao adventista de longa data.

Q u a n d o o Parlam ento Turco aboliu o califado, em 1923, a posi^ao ad­

v e n tis ta m u d o u novam ente e passou a enfatizar uma batalha do Armagedom

O rien te versus Ocidente (como era antes da Primeira Guerra Mundial). Desde

e n ta o , a R ussia com unista passou a ser vista como a lider dos reis do Oriente

q u e iria m a Palestina lutar contra o Ocidente na batalha do Armagedom (ver

T H IE L E , 1923, n. 49, p. 1).

A m e d id a que a Prim eira Guerra Mundial se aproximava, aumentavam

a s especulaq:6es sobre o esperado realinhamento das na$6es. A nova enfase

a re s p e ito d o A rm agedom se tornou novamente uma batalha universal de

nac;6es n o O rie n te Medio. Porem, a questao central em jogo no Armagedom

p e rm a n e c ia u m perturbador enigma. Como Frederick Lee escreveu: “A men-

te d e u m a p esso a fica confusa quando se esfor^a para encontrar uma aborda-

g e m siste m a tic a e precisa a ultima grande guerra, como o alinhamento das

na<;oes e etn ias de u m lado ou de outro” (LEE, 1923, n. 49, p.l).

Talvez G eorge McCready Price (1946, n. 19, p. 4) tenha sido o primeiro

a u to r a d e fe n d er em um a revista denominational a ideia de que o Armage­

d o m s e ria u m conflito envolvendo uma questao religiosa. Mas a descober-

ta d a p o siq ao original dos pioneiros adventistas ocorreu somente em 1952,

q u a n d o W. E. Read, respeitado administrador e erudito, apresentou sua m ar-

c a n te p a le stra intitulada “O grande confUto” na Conferencia Biblia em Tako-

m a P ark , M ary lan d (EUA) (ver OLSON, 1953, p. 237-335).

R e a d re stau ro u C risto e seu remanescente fiel ao centro de um Armage­

d o m u n iv ersal. Ele declarou que o Armagedom seria essentialmente a batalha

fin a l ‘ e n tre a verdade e o erro”, “a batalha contra os santos” (OLSON, 1953, p.

3 0 7 -3 0 8 ). Ela chegara ao fim subitamente pela “voz de Deus, a qual trara li-

v ra m e n to aos santos”. O livramento do povo de Deus provocarA o m ortitinio



1 A tra n s c rib e possui 247 pdginas.



Estudos sobre Apocalipse



mutuo das na^oes, que sera motivado pela ira de que “a presa fugiu de seu

alcance” (OLSON, 1953, p. 309). Durante essa cena universal de autodestrui-

<;ao, Cristo vira do C£u como conquistador para lutar contra a besta e seus

exercitos (Ap 17:14; 19:19).

A extensa apresenta^ao de W. E. Read era, na maior parte, um a exposi^ao

sistematica do ensino de Ellen G. White, e nao um estudo biblico sistematico

e exegetico. Porem, alguns destacados evangelistas e lideres da igreja imedia-

tamente apoiaram sua interpreta^ao cristocentrica do Armagedom como a

guerra universal contra a igreja verdadeira de Cristo.3

Apresentar um estudo profundo sobre o Armagedom em seu contex-

to biblico era a preocupa^ao principal do evangelista australiano Louis F.

Were, que publicou diversos livros: The Certainty o f the Third Angels Mes­

sage (1945), The Woman and the Ressurrected Beast (1952), The Kings That

Come From the Sunrising ( 1951), The Kings o f the North at Jerusalem (1949)

e Mrs. E. G. White, Uriah Smith and the King o f the North (1955). Ele con-

siderava as expectativas politicas populares que havia no adventism o como

realmente eram: especula^oes sem fundamento. Porem, mais do que isso,

ele explicou a verdadeira causa desse problema: a denom ina^ao falhou em

definir principios hermeneuticos apropriados do Novo Testamento para in-

terpreta^ao profetica.

Mas a Associa^ao Geral nao adiou o assunto. Apontou uma Comissao de

Estudo e Pesquisa Biblicos para rever a interpreta^ao tradicional de Daniel 11.

O relatorio, publicado na revista Ministry (LAMB, 1954, n. 3, p. 22-27), analisou

a interpreta^ao de Uriah Smith de Daniel 11:36-39 (que, segundo ele, predizia a

Revolu^ao Francesa) e de Daniel 11:4-45 (que seria uma referenda a Turquia).

A comissao considerou as duas aplica^oes exegeticamente insustentaveis, ao

contrario da compreensao dos pioneiros, mais defensavel.

A comissao concluiu de maneira unanim e que, a respeito de Daniel

11:36-45, Uriah Smith “refletiu o popular ponto de vista protestante e

secular” e se deixou ser influenciado demais pelos eventos religiosos e

politicos de sua epoca. A comissao de estudo restaurou a com preensao

dos pioneiros de que o papado era o poder m encionado em Daniel 11:36-

39 (LAMB, 1954, p. 24-25). O texto de Daniel 11:40-45 foi considerado

“amplamente como uma profecia ainda nao cum prida” (LAMB, 1954, p.



3 Verporexemplo, Branson (1953, p.473-480); Anderson (1953, p.167); Freiwirth (1953, p. 867-868).



Armagedom: historia da interpretaqao adventista



2 6 ). O r e la to r io ad v ertiu contra tentativas de estabelecer dogmaticamente

o r u m o d a h is to ria h u m an a “para que nao assumamos nos mesmos a fun-

(fao d e p ro f e ta s ” (LAMB, 1954, p. 27).

E n tr e ta n to , a com issao adm itiu estar dividida a respeito da herm e­

n e u t i c a o u d ire triz e s basicas para interpretar Daniel 11:40-45. A maior

p a r t e d o s m e m b ro s, se nao todos, ainda acreditava que o “rei do Norte”

e o “ rei d o Sul” nesse texto “deverao desempenhar uma parte na histo­

r ia fin a l [...] n o M editerraneo oriental”. A comissao chegou a sugerir o

p r i n c i p i o p e rig o so de que “esses versiculos precisam ser estudados a luz

d o s a c o n te c im e n to s atuais”. Havia, porem, “alguns membros” da comissao

q u e p e n s a v a m qu e D aniel 11 deveria ser estudado em liga<;ao com Apoca-

lip s e 17 e 18 (LAM B, 1954, p. 26).

O re la to rio da comissao mostra que a falta de unidade a respeito da inter-

pretaqiao profetica no adventismo estava alem das diferen^as quanto a textos

b ib lic o s isolados. O problema fundamental era a necessidade urgente de esta­

b e le c e r claros princtpios biblicos de interpreta^ao que guiassem uma exegese

a c u r a d a d a s Escrituras.

E m 1874, essa questao mais profunda foi debatida pela Comissao de Pes-

q u is a B iblica (posteriorm ente denominada Instituto de Pesquisa Biblica) da

A ssocia<;ao G eral no livro A Symposium on Biblical Hermeneutics (HYDE,

1974). Essa com pila^ao abrangente de artigos representa um marco quilo-

m e tr ic o n a h isto ria da hermeneutica adventista. Ela assinala o inicio de uma

n o v a aprecia<;ao da prega^ao expositiva cristocentrica, mas, sobretudo, o pri-

m e iro esfor<;o denom inacional de tornar explicitos os prindpios adventistas

d e in te rp re ta ^ a o profetica (ver HYDE, 1974).

A h erm en eu tica cristocentrica foi mantida consistentemente dentro de

u m a ren o v ad a compreensao tipoldgica da unidade dos dois Testamentos. A

ch av e d o evangelho passou a ser aplicada sistematicamente a liga^ao entre as

p ra g a s d o Egito e as sete ultimas pragas do Apocalipse (capitulo 16). Os con-

tro v e r tid o s textos preditivos de Daniel 11:45 e Apocalipse 16:12 foram inter-

p re ta d o s a luz do evangelho de Jesus Cristo, em vez de a luz dos eventos atuais.

O livro do Apocalipse foi consistentemente considerado “como o desdo-

b r a m e n to adicional e a interpreta$ao cristologica de Daniel” (HYDE, 1974,

p. 246). N ao m ais a geografia ou o territorio, mas Cristo era aceito como a

n o r m a g u iad o ra da interpreta^ao profetica.



Estudos sobre Apocalipse



A COMPREENSAO DE



Ellen G. White sobre o Armagedom



Ellen G. White interpretou o Armagedom no cenario das sete ulti­

mas pragas de Apocalipse 15-17. Alem disso, relacionou organicam ente

as pragas aos tipos e as profecias do Antigo Testamento. Seu conceito

abrangente era: “No Apocalipse todos os livros da Biblia se encontram e

se cumprem” (WHITE, 2006, p. 585).

Em O grande conflito, Ellen G. White descreve as quatro primeiras pragas

na pagina 628, mas continua sua explana<;ao da quinta, sexta e setima pragas na

pagina 636, depois de esbo^ar os antecedentes historicos e o desenvolvimento

politico-religioso que tera provocado o derramamento das pragas-juizos finais.

Para ela, o centro de interesse nas pragas-juizos e o Israel de Deus.

As ultimas pragas funcionam como o antitipo historico das pragas do

Egito. Estas claramente tinham o objetivo de libertar o Israel oprimido. De

forma semelhante, as ultimas pragas visam a resgatar o povo remanescente de

Deus. “O Santo, que diante de Israel dividiu o Mar Vermelho, manifestara seu

grande poder, libertando-o do cativeiro” (WHITE, 2005, p. 634).

Um capitulo inteiro (cap. 40) descreve a interven^ao divina em favor do

povo de Deus durante as tres ultimas pragas. Esse capitulo crucial, “O livra-

mento dos justos”, monta o palco ao mencionar os preparativos das diferentes

na^oes para eliminar os filhos de Deus. “£ entao, na hora de maior aperto,

que o Deus de Israel intervira para o livramento de seus escolhidos” (W H I­

TE, 2005, p. 635).

Depois de citar Isaias 30:29 e 30 (“O Senhor fara ouvir a Sua voz majesto-

sa”), Ellen G. White descreve como as tres ultimas pragas se cumprirao:



Com brados de triunfo, zombaria e impreca<;ao, multidoes de homens maus

[5a praga] estao prestes a cair sobre a presa, quando, eis, u m d e n s o n e g r o r,

mais intenso do que as trevas da noite, cai sobre a Terra. Entao o arco-iris,

resplandecendo com a gloria do trono de Deus, atravessa os ceus, e parece

cercar cada um dos grupos em ora<^ao. [6B praga] A s m u ltid d e s ir a d a s s u b ita -

m e n te se d e te m . Silenciam seus gritos de zombaria. £ esquecido o objeto de

sua ira sanguinaria. Com terriveis pressentimentos contemplam o simbolo da

alian<;a de Deus, anelando pdr-se ao amparo de seu fulgor insuperavel. (...] £

a meia-noite que Deus manifesta o Seu poder para o livramento de Seu povo.



Armagedom: historia da interpretagao adventista



O Sol aparece resplandecendo em sua forga. Sinais e maravilhas se seguem em

ra p id a sucessao. [...] [7a praga] Em meio dos ceus agitados, acha-se um espago

c la ro de gloria indescritivel, donde vem a voz de Deus como o som de muitas

a g v ias, div.endo: “Esla feito” (Ap 16:17). Essa voz abala os ceus e a Terra. Ha

u m g ran d e terrem oto "como nunc* tinhahm do desde que ha homens sobre

a T erra; tal foi este tao grande terremoto” (Ap 16:18). (...] A grange

veio em lem branga perante Deus, “para lhe dar o cilice do vinho da incfig-

nagao da Sua ira” (Ap 16:19, 21). [...] As paredes das prisoes fendem-se, e 0

po v o de Deus, que estivera retido em cativeiro por causa de sua fe, e libertado

(W H IT E , 2005, p. 635-637, grifo nosso).



Nesse texto, Ellen G. White faz uma descrigao sequencial da quinta ate a setima

praga. Para ela, o rio Eufrates apocaliptico nao representa meramente “multidoes”

ou povos em geral, mas as “multidoes iradas” que apoiaram e obedeceram a “Babi­

lonia, a grande meretriz”. Essas multidoes sao hostis ao verdadeiro Israel de Deus.

N o Apocalipse, o juizo divino da sexta praga e descrito como o seca-

m en to das aguas do Eufrates. A luz da tipologia do Antigo Testamento, esse

“secam en to” significa uma remogao subita do apoio a Babilonia da parte das

m u ltid o es que percebem sua verdadeira condigao diante de Deus. Um arco-f-

ris que envolve o remanescente fiel durante a quinta praga leva essas pessoas

atem orizadas a um pavoroso silencio. Portanto, Ellen G. White apresenta o

significad o do “secamento” antitipico das aguas de Babilonia como uma re­

fe ren d a aos inimigos iludidos do povo de Deus. “As multidoes iradas subita-

m en te se detem” (WHITE, 2005, p. 636).

N o capitulo 41, ela explica a queda de Babilonia ao expandir a razao pela

qual essas multidoes subitamente ficarao iradas e passarao a odiar a grande

m eretriz Babilonia, atacando-a e destruindo-a (Ap 17:15-17). Ela descreve da

segu in te forma o inicio da setima praga: “Quando a voz de Deus poe fim ao

cativeiro de Seu povo, ha um terrivel despertar daqueles que perderam tudo

no grande conflito da vida” (WHITE, 2005, p. 654).

O adventism o tradicional tern em grande parte negligenciado a maneira

pela qual Babilonia sera finalmente destruida pelas multidoes iradas:



As m ultidoes estao cheias de furor. “Estamos perdidos!”, exclamanv, “e voces

sao a causa de nossa ruina”. E voltam-se contra os falsos pastores. [...] As es-

p ad as que deveriam matar o povo de Deus sao agora empregadas para exter-



Estudos sobre Apocalipse



minar os seus inimigos. Por toda parte ha contenda e morticinio. (...) A obra

de destrui<;ao se inicia entre os que professaram ser os guardas espirituais do

povo. Os falsos vigias sao os primeiros a cair (WHITE, 2005, p. 656).



Nesse texto, Ellen G. W hite utiliza Apocalipse 17:16 para desdobrar a

setima praga e o Armagedom. O conflito espiritual do fim dos tem pos ir-

rompera finalmente em um derram am ento de sangue, no qual os lideres es­

pirituais apostatas serao os primeiros a cair. Toda a questao esta relacionada

a fidelidade versus apostasia a alian^a eterna de Deus. Essa e a com preensao

teocentrica de Ellen G. White sobre o Armagedom.

£ notavel o fato de que a interpreta<;ao de Ellen G. W hite sobre o

secamento do Eufrates e sobre o A rm agedom esteja livre d e q u a lq u e r alu-

sao ao O riente Medio, ao contrario da interpreta<;ao m a n tid a p o r U riah

Smith, publicada 12 anos antes. Nos escritos de Ellen G. W hite, todas as

aplica<;6es das profecias sobre o tem po do fim sao co n sisten tem en te cen-

tralizadas em Deus e em Cristo.

Cada aplica^ao do simbolismo apocaliptico funciona em viva rela^ao

com Cristo e seu povo remanescente, o Israel de Deus. Essa e a razao pela

qual ela combina num todo organico as varias d e sc rib e s da ultim a guerra

contra os santos de Deus, apresentada em Apocalipse 12,13, 14, 16, 17 e 19.

No preludio para o Armagedom, somente dois partidos serao form ados

em combate mortal:



Ha somente dois partidos na Terra - aqueles que se colocam debaixo da ban-

deira ensanguentada de Jesus Cristo e aqueles que se colocam debaixo da es-

cura bandeira da rebeliao. Em Apocalipse capitulo 12, e representado o gran­

de conflito entre os obedientes e os desobedientes [Cita Ap 12:17; 13:11-17]

(Ellen G. White, M a n u s c r ito 16,1900).



O assunto do sabado sera a questao envolvida no grande conflito em que o

mundo inteiro tomara parte [Cita Ap 13:4-8, 10] (Ellen G. White, M a n u s ­

c r ito 88,1897).



Ha apenas dois partidos em nosso mundo: os que sao leais a Deus e os que

estao debaixo da bandeira do principe das trevas. Satanas e seus anjos virao

com poder e sinais e prodigios de engano para enganar os que habitam sobre



Armagedom: histdria da interpretagao adventista





a Terra, e, se possivel, os proprios escolhidos. A crise esta precisamente diante

de nos (Ellen G. White, Manuscrito 172,1899).



Na guerra a ser travada nos ultimos dias se unirao, em oposi^ao ao povo de

Deus, todos os poderes corruptos que apostataram da obediencia a lei de Jeo-

va. Nessa guerra, o sabado do quarto mandamento sera o grande ponto em

discussao, pois no mandamento do sabado o grande Legislador se identifica

com o o Criador dos ceus e da Terra (Ellen G. White, Manuscrito 24,1891).



Assim como Cristo foi glorificado no dia de Pentecoste, serd novamente glo-

rificado na obra de encerramento do evangelho, quando Ele ird preparar um

povo para resistir ao teste final, na ultima batalha do grande conflito (WHI­

TE, 1892, v. 69, n. 47, p. 738).



Em breve sera travada a batalha do Armagedom. Aquele em cuja vestimenta

esta escrito o nome “Rei dos reis e S enhor dos senhores” conduz os exer-

citos do Ceu montados em cavalos brancos e vestidos de linho fino, branco e

pu ro (Ellen G. White, Manuscrito, 172,1899; WHITE, 1985, p. 974-983; ver

tam bem WHITE, 2001, p. 606).



Toda forma de mal se laniard em intensa atividade. Anjos maus unem seus

poderes com pessoas mds, e, como tern estado em constante conflito e obtido

experiencia nos melhores metodos de engano e combate, tendo-se fortalecido

d u ran te seculos, eles nao recuarao na ultima grande contenda sem uma fu-

riosa luta. O mundo inteiro estard de um lado ou do outro da questao. Serd

travada a batalha do Armagedom, e esse dia nao devera encontrar nenhum de

nos adormecido. Devemos estar bem despertos, como as virgens prudentes,

ten d o azeite em nossas vasilhas e em nossas ldmpadas. [...] 0 poder do Espi'ri-

to Santo deve estar sobre n6s, e o Capitao do exdrcito do Senhor estard a frente

dos anjos do Ceu para dirigir a batalha. Ainda ocorrerao diante de n6s solenes

acontecim entos. Soard uma trombeta ap6s a outra, serd derramada uma ta^a

apos a outra sobre os habitantes da Terra. Cenas de estupendo interesse estao

precisam ente diante de n6s (Ellen G. White, Carta 109,1890).



Dois grandes poderes opostos sao revelados na ultima grande batalha. De um

lado esta o Criador dos cdus e da Terra. Todos os que se encontram do Seu



Estudos sobre Apocalipse



lado tern o seu selo. Eles sao obedientes as Suas ordens. Do outro lado esta o

principe das trevas, com os que escolheram a apostasia e a rebeliao (WHITE,

1901, n. 19, p. 289).



Dois poderes opositores sao revelados na ultima grande batalha. De um lado,

esta o Criador dos ceus e da Terra. Todos que estao ao seu lado portam seu sinal.

Sao obedientes aos seus mandamentos. Do outro lado, esta o principe das tre­

vas, com todos aqueles que escolheram a apostasia e a rebeliao. [...} O presente

e um tempo solene e terrivel para a igreja. Os anjos ja estao cingidos, aguar-

dando a ordem de Deus para derramar suas ta<jas de ira sobre o mundo. Anjos

destruidores estao assumindo a obra de retribui<;ao, porque o Espirito de Deus

esta gradualmente se retirando do mundo. Satanas tambem esta reunindo suas

formas do mal, se dirigindo “aos reis da Terra e a todo o mundo”, para reuni-los

debaixo de sua bandeira e prepara-los para “a batalha do grande dia do Deus

todo-poderoso”. Satanas fara os maiores esfor<;os para alcan<;ar o dominio no

ultimo grande conflito. Prindpios fundamentals serao trazidos a lume, e serao

tomadas decisoes a respeito deles. O ceticismo prevalece por toda parte. A ini-

508 quidade toma conta. A fe dos membros individuals da igreja sera provada como

se nao houvesse outra pessoa no mundo (Ellen G. White, M a n u s c r ito la, 1890).



Precisamos estudar o derramamento da setima ta^a. Os poderes do mal nao

darao por encerrado o conflito sem uma peleja. Mas a providencia divina tern

uma parte a desempenhar na batalha do Armagedom. Quando a Terra for ilu-

minada com a gldria do anjo de Apocalipse 18, os elementos religiosos, bons

e maus, despertarao do sono, e os exercitos do Deus vivo tomarao o campo

(Ellen White, M a n u sc rito , 175,1899) (WHITE, 1985, p. 974-983).



A Terra sera o campo de batalha - o local da peleja e da vitoria finais (WHITE,

1985, p. 974-983; ver tambem WHITE, 1902, n. 19, p. 8).



Ellen G. White identifica explicitamente a “batalha do Arm agedom ”

como a vinda de Cristo como guerreiro celestial m ontado no cavalo branco

(Ap 19). Ela afirma: “Em breve sera travada a batalha do Armagedom. Aquele

em cuja vestimenta esta escrito o nome ‘Rei dos reis e Senhor dos senho-

res ’ conduz os exercitos do Ceu” (WHITE, 1985, p. 974-983; ver tambem

WHITE, 2001, p. 406).



Armagedom: historia da interpretagao adventista



R eferences



A N D E R S O N , R. A. Unfolding the Revelation. Mountain View: Pacific Press, 1953.



A N D R E W S, J. N. The three angels of Revelations 14:6-12. Review and Herald, Hagerstown,

v. 6, n. 27, p. 209, 1855.



B R A N S O N , W. H. D ram a of the Ages. Nahsville: Southern Publishing Association, 1953.



B U TLER , G. I. S o uthern Watchman. [S. 1], [n. d.], 1905.



D A M STEEG T, P. G. Foundations of the SDA Message and Mission. Grand Rapids, Eerdmans P u b lish in g Co., 1977.



DANIELLS, A. G. A world in Perplexity. Review and Herald, Hagerstown, v. 95, n. 5, p. 83-96,1918a.



D A N I ELLS, A. G. A world in Perplexity. Review and Herald, Hagerstown, v. 95, n. 6, p. 97- 101, 1918b.



F R E IW IR T H , P. K. Valleys of the Bible. Los Angeles: Voice of Prophecy, 1953.



F R E N C H , W. R. A rm ageddon. Angwin: publicagao pessoal, 1942.



F R O O M , L. E. The P rophetic Faith of O ur Fathers. Hagerstown: Review and Herald, 1954.



H ASKELL, S. N. The story o f Daniel the prophet. Berrien Springs: Review and Herald, 1901.



H A Y N ES, C. B. O n th e Eve o f Armageddon. Berrien Springs: Review and Herald Pub. 1946.



H Y D E , G. M. A sym posium on biblical hermeneutics. Berrien Springs: Review and Herald P u b lish in g Association, 1974.



LA M B , P. W. Broadcasting religious news. Ministry, v. 28, n. 03, p. 22-27,1954.



LEE, F. B ackground for Armageddon. Review and Herald, Hagerstown, v. 116, n. 35, p. 11,1939.



L IT C H , J. P ro p h e tic Expositions. Boston: Joshua V. Himes, 1842. v. 1.



M IL L E R , W. Evidence from Scripture and history of the second coming of Christ. Boston: Jo sh u a V. H im es, 1842



N E U F E L D , D. F. (Ed.). Seventh-day Adventist Encyclopedia. Hagerstown: Review and He­ ra ld , 1966. (C om m entary Reference Series, 10).



Estudos sobre Apocalipse



OLSON, A. V. O ur Firm Foundation. Hagerstown: Review and Herald, v. 2, 1953.



PRICE, G. M. The atom and the future. Signs of the Times, v. 73, n. 19, 1946.



SMITH, U. Bogus Sanctification. Review and Herald, v. 51, n. 23, p. 180, 1878.



SMITH, U. The Prophecies of Daniel and the Revelation. Nashville: Pacific Press, 1944.



SMITH, U. The seven last plagues. Review and Herald, Hagerstown, v. 10, n. 7, p. 52, 1857.



SMITH, U. The two witnesses. Review and Herald, v. 19, n. 8, p. 61, 1862a.



SMITH, U. Thoughts on the Revelation. Review and Herald, v. 21, n. 1, p. 5, 1862b.



SPICER, W. A. The gathering for Armageddon. Review and Herald, v. 80, n. 42, p. 6, 1903.



THIELE, E. R. Russia courts China. Signs of the Times, v. 50, n. 49, p. 1, 1923.



TOYNBEE, A. J.; KIRKWOOD, K. P. Turkey. Londres: E. Benn, 1926.



WHITE, E. G. Atos dos Apostolos, Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2006.



WHITE, E. G. O Grande Conflito, Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2005.



WHITE, E. G. Seventh-day Adventist Bible Commentary. Berrien Springs: Review and He­ rald Pub. Association, v. 7,1985.



WHITE, E. G. Testemunhos Para a Igreja. Tatui: Casa Publicadora Brasileira, 2001.



WHITE, E. G. The great standard of righteousness. Review and Herald, v. 78, n. 19, p. 289,1901.



WHITE, E. G. The last conflict, Review and Herald, v. 79, n. 19, p. 8, 1902.



WHITE, E. G. The perils and privileges of the last days. Review and Herald, Hagerstown v. 69, n. 47, p. 738,1892.



WHITE, J. Unfulfilled prophecy. Review and Herald, Hagerstown, v. 50, n. 22, p. 172, 1877.



WHITE, J.; WHITE, E. A word to the little flock. Maine: Review and Herald Publishing Association, 1847.



WILCOX, M. C. The city which hath foundations. Signs of the Tim es, Nampa, Idaho;

v. 38, n. 40, p. 6, 1911.





A pendice C



C omissao de Daniel



e A pocalipse: relatorio final



W. Richard Lesher, presidente



Frank B. Holbrook, secretario



Estudos sobre Apocalipse



Em maio de 1992, a Comissao de Daniel e Apocalipse, uma comissao ad hoc

apontada pela Associa^ao Geral dos Adventistas do Setimo Dia e dirigida pelo Dr.

W Richard Lesher, concluiu sua obra. Designada inicialmente em 1981 para pes-

quisar questoes desafiadoras a interpreta<;ao adventista de Daniel, Levitico e He-

breus, a comissao posteriormente decidiu induir tambem o livro de Apocalipse.

Durante a decada em que desenvolveu suas atividades, a Comissao de

Daniel e Apocalipse (cognominada DARCOM) foi expandida de 21 para

25 eruditos (dois vindos de fora dos Estados Unidos) e se reuniu uma ou

duas vezes por ano. As reunioes, que duravam varios dias, ocorreram prin-

cipalmente em Washington, D.C. e Berrien Springs, M ichigan, mas tambem

em San Diego, California; Oakwood College, Alabama (ate aqui, todos lo-

calizados nos Estados Unidos); Newbold College, Inglaterra; e M arienhohe,

Alemanha. Com pesar, a comissao sauda a m em oria do Dr. A rth u r J. Ferch,

secretario de campo da Divisao do Sul do Pacifico, que contribuiu extensa-

mente para os estudos desta serie, ate sua morte prem atura em 1991.

Os membros da comissao e os convidados produziram gran d e num ero

de estudos no sincero esfor<;o de com preender diferentes pontos de vis­

ta. Relatorios das reunioes foram publicados com frequencia na Adventist

Review. Em duas ocasioes, a comissao publicou relatorios m ais extensos,

relacionados a discussoes atuais sobre os livros de H ebreus e Apocalipse

(Adventist Review, 7 de fevereiro de 1985; 3 de agosto de 1989; M inistry,

abril de 1985; Janeiro de 1991).

Dos estudos preparados para serem discutidos pela comissao, um con-

junto de cerca de 2.400 paginas foram selecionadas para publica^ao, a fim de

compartilhar com ministros e membros da igreja as riquezas espirituais que

emergiram dessa decada de estudo. Em resultado desse trabalho, surgiram os

seguintes volumes da serie Santuario e Profecias Apocalipticas:



Volume 1 - Estudos selecionados em interpretagao profetica (1982).

Volume 2 - Estudos sobre Daniel: origem, unidade e

relevancia profetica (1986).

Volume 3 - Setenta semanas, Levitico e a natureza da profecia (1986).

Volume 4 - A luz de Hebreus: intercessao, expiagao e jutzo no

Santuario Celestial (1989).

Volume 5 - D o u t r i n a d o S a n t u a r i o : u m a a b o r d a g e m h i s t o r i c a

(1845-1863) (1989).



Comissao de Daniel e Apocalipse: relatorio final



V o lu m e 6 - Estudos sobre Apocalipse: temas introdutdrios (1992).

V o lu m e 7 - Estudos sobre Apocalipse: temasgerais e exegeticos (1992).



O s in teresses centrais da comissao estavam na investiga<;ao da natureza

d a p ro fe c ia apocaiiptica (Daniel e Apocalipse) e no metodo apropriado para

s u a interpreta<;ao. Esses estudos naturalmente influenciaram outro interesse

d a c o m is sa o : a com preensao biblica do ministerio sumo sacerdotal de Cristo

n o s a n tu a r io celestial e, particularm ente, a segunda fase de seu ministerio (o

ju i z o in v estig ativ o pre-advento). Essa questao envolveu tambem estudos nos

liv r o s d e Levitico e Hebreus.

E m b o ra os escritos de Ellen G. White tenham sido meticulosamente to­

r n a d o s e m considerable) p o r cada autor em sua pesquisa individual, foi solici-

t a d o q u e a com issao focalizasse a base biblica das crennas. Por isso, os escritos

d e E lle n G . W h ite foram citados apenas ocasionalmente.

O espac;o p erm ite som ente um resumo de temas selecionados, e o leitor

in te r e s s a d o p o d e ra consultar os volumes anteriores desta serie para estudo

m a is a p ro fu n d a d o destes e de outros topicos (referencias ao volume e ao capi-

t u l o s e r a o in d ic a d as entre parenteses). As observances seguintes apresentam

o c o n s e n s o d a com issao.



P rofecias apocalI pticas (Daniel e A pocalipse )



I n c o n d ic io n a i s . As grandiosas profecias de Daniel e Apocalipse, que des-

c r e v e m a b a ta lh a cosm ica entre o bem e o mal, bem como a vitoria final e o

e s ta b e le c im e n to d o reino eterno de Deus, sao revela<;6es da presciencia de

D e u s e u m a evidencia de sua soberania; portanto, sao incondicionais. Por

e x e m p lo , n e n h u m a falha pactual por parte de Israel teria sido capaz de impe-

d i r o p r im e ir o advento do Messias como especificada na profecia de Daniel 9.

A s profecias dos profetas maiores e menores que advertiram a respeito de jui-

z o s o u p red isseram b e n t o s prometidas eram condidonais k resposta de Israel

E las se baseav am nas promessas e nos juizos conhecidos (bennaos e maldinoes)

d e c o r r e n te s d a rela<;ao pactual com Deus. A condicionalidade dessas profeaas

d e riv a v a d a condicionalidade das b^n^aos e maldinoes da alian^a (Jr 18:7-10).

C o n tu d o , D aniel e Apocalipse lidam com povos do mundo inteiro e com ques-

to e s un iv ersais, nao apenas com o povo da alian^a (v. 3, cap. 8; v. 6, cap. 1).



Estudos sobre Apocalipse



A penas um cum prim ento. A comissao nao encontrou evidencias para

a ideia de que existam cumprimentos duplos ou multiplos nessas profecias.

Cada simbolo possui apenas um cumprimento profetico e historico. N enhum

chifre, besta ou periodo de tempo e repetivel, embora circunstancias simila-

res - tais como persegui^oes - possam ocorrer outras vezes. A propria na-

tureza dessas profecias (declara<;6es da presciencia de Deus) as lim ita a um

comprimento divinamente previsto (v. 3, cap. 9; v. 6, caps. 1, 14).

M etodo historicista de in te r p r e ta ^ o . Como essas profecias devem ser

interpretadas, ja que sao vastamente expressas por meio de sim bolism o?

Atualmente ha quatro “escolas” ou posi<;6es: historicism o, preterism o, fu-

turism o e idealismo.

(1) O m etodo historicista ou historico-continuo (a herm eneutica pro-

fetica da Reforma Protestante) deriva dos dados internos das proprias p ro ­

fecias e do exemplo de Jesus. Ancoradas nos tem pos historicos de D aniel/

Joao, as profecias se desenrolam (se cumprem) na sequencia de eventos ao

longo dos seculos ate o estabelecimento do reino eterno. A profecia da es-

tatua m etalica (Dn 2) ilustra claramente a posi^ao historicista: ela inicia na

epoca de Daniel com a cabe^a de ouro que representa Babilonia, e depois

apresenta reinos sucessivos, ate que a pedra quebra a im agem nos pes com

sua for<;a destrutiva e enche a Terra, simbolizando o estabelecim ento do

reino eterno de Deus, o qual jamais passara.

(2) O preterism o e (3) o futurism o, utilizados na C o n tra rre fo rm a

C atolica, agora sao aceitos e estabelecidos, respectivam ente, p o r teo-

logos liberais como preterism o histo rico -critico e p o r m u ito s p ro tes-

tantes conservadores como dispensacionalism o (e o u tras fo rm as de

futurism o). O preterism o poe o cum p rim en to de D aniel no seg u n d o

seculo a.C. e de Apocalipse no prim eiro seculo d.C. Ja o fu tu rism o poe

o cum prim ento da septuagesim a sem ana de D aniel e a m aio r p a rte de

Apocalipse no fim dos tem pos. Assim, am bos os sistem as d e stitu em a

Era C rista de qualquer significado profetico. (4) O idealism o nao aceita

cum prim entos historicos; as profecias sim plesm ente refletem de m an ei-

ra simbolica a luta entre o bem e o mal.

O consenso da com issao e que o m eto d o h isto ricista e o u n ico

procedim ento em harm onia com os dados biblicos. O m eto d o reco n h ece

que algumas profecias se cum priram na epoca do profeta; algum as se

cum priram ao longo dos seculos; outras estao se cu m p rin d o em n o sso s



Comissao de Daniel e Apocalipse: relatorio final



d i a s ; e a i n d a o u tr a s se c u m p rira o no tempo do fim, em liga^ao com a

s e g u n d a v i n d a d e C ris to e o m ilenio. Foi por meio do m etodo h isto ri-

c i s t a q u e o s a d v e n tis ta s d o setim o d ia encontraram nessas profecias sua

e p o c a , s u a id e n t i d a d e e su a m issao (v. 1, p. v-vi; v. 2, cap. 5; v. 6, cap. 1;

e a o l o n g o d e s t a se rie ).

P r i n c i p i o d ia -a n o . E m bora rejeitado igualmente por preteristas, futuris-

t a s e id e a lis ta s , o p rin cip io dia-ano (um "dia” simbolico representa um ano

l i t e r a l ) e p a r te in teg ran te do m etodo historicista de interpreta^ao profetica.

A c o m i s s a o e n c o n tro u am plo apoio biblico para esse principio implicito na

p r o p r i a p ro f e c ia d e D aniel (v. 1, caps. 3-4; v. 2, caps. 6-7). Esse componente

i n d i c a q u e D e u s p re te n d ia que o cumprimento completo de Daniel se esten-

d e s s e m u i t o a le m d o prim eiro seculo d.C. Para outra linha de evidencia sobre

e s t e u l t i m o p o n to , veja a exposi^ao de Daniel 2 (v. 2, cap. 5).

L i g a ^ a o e n t r e D a n ie l 8 e 9. A comissao confirmou a clara evidencia de

q u e o s p e r io d o s d e tem po dessas duas profecias - as 70 semanas e os 2.300

d i a s - e s ta o c o n ec ta d o s. O s capitulos 8 e 9 formam uma im portante linha da

p r o f e c i a (v. 2, caps. 3 ,6 ).

O a n o d e 4 5 7 a.C. O estabelecimento dessa data como ponto de partid a

p a r a a s 7 0 s e m a n a s e os 2.300 dias e um dos indicadores mais fortes entre

a s p r o f e c ia s m essian icas do Antigo Testamento de que Jesus era tudo o que

a f i r m a v a ser. O cu m p rim en to dos pontos especificados na vida de Jesus de

N a z a r e c o n f ir m a a certeza dessa data inicial (457 a.C.) bem como a validade

d a d a t a fin a l d o segm ento dos 2.300 dias (1844 d.C.). A comissao considera

s u f ic ie n t e e c o n firm a d o ra e evidencia da exatidao de 457 a.C. como o setim o

a n o d e r e in a d o de A rtaxerxes I, segundo o calendario judaico outono-a-ou-

t o n o (v. 3, cap s. 1 -2; v. 6, cap. 6, apendice B).

C e n a r i o d o liv ro d e D aniel: sexto seculo a.C. Embora a data m acabeia

(2 ° s e c u lo a.C .) seja u m a arraigada posi^ao historico-crltica, novas evidencias

v i n d a s a lu z n o s u ltim o s cem anos apoiam a data do 6° seculo a.C. e o cen&rio

b a b ild n i c o - p e r s a reivindicados pelo proprio livro (v. 2* cap. 1-2). As a^oes de

A n t i o c o IV e a R evolta Macabeia simplesmente nao se enquadram nos deta-

l h e s d o s d a d o s biblicos sobre o chifre pequeno (Dn 7-8) nem na maior parte

d o s e v e n to s d o capitulo 11 atribuidos pelos eruditos. A comissao confirma

q u e a s especifica<;6es dessas profecias se ajustam com maior precisao nas fa-

s e s p a g a e p a p a l d e R om a (v. 1, cap. 2; v. 2, cap. 1,4).



Estudos sobre Apocalipse



A PROFECIA E O SA N T U A R IO



O juizo pre-advento. A visao de Daniel apresenta a fase inicial do juizo

final que acontece no Ceu, uma grandiosa sessao de julgamento na qual “os

livros” celestiais sao abertos na presen^a do Pai, do Filho e das inumeraveis

hostes celestiais (Dn 7:9-14). Nesse tempo, Cristo recebe seu reino eterno e

seu povo vindicado. O fato de que Cristo recebe o reino no Ceu indica sua na-

tureza pre-advento. Assim, quando Ele retorna a Terra, e autorizado a trazer

sua recompensa consigo (v. 1, cap. 5).

Um juizo investigativo. Alguns argumentam que o juizo pre-advento de

Daniel e convocado para julgar somente o “chifre pequeno”. Os defensores

dessa ideia se esquecem de que esse “chifre” nada mais e que um sistema de

cren$a que envolve milhoes de pessoas. As questoes envolvidas nesse juizo

sao obviamente religiosas e tern que ver com a salva^ao do pecado.

O juizo pre-advento que resulta na tomada do dominio do chifre peque­

no (Dn 7:26) tambem apresenta uma decisao em favor dos santos (Dn 7:22).

Isso significa que assim como o primeiro e examinado, assim os ultimos serao

examinados e aprovados ou desaprovados para o reino de Deus (ver Ap 3:5).

O uso biblico comum da palavra “livros” e os textos do Antigo Testamen-

to sobre julgamento - dirigidos com maior frequencia a Israel como o pro-

fesso povo de Deus do que aos seus inimigos - indicam que a cena de Daniel

sobre o juizo final envolve uma separa^ao entre os falsos e os verdadeiros

crentes, mantendo os primeiros no Livro da Vida (Dn 12:1), bem como um

julgamento sobre os inimigos dos crentes (v. 1, caps. 1,4).

Longe de ser uma mera pe^a de museu da teologia dos pioneiros ad-

ventistas, o ensino biblico sobre a fase investigativa pre-advento do juizo

final possui vital importancia para os cristaos hoje. £ a parte conclusiva do

abrangente processo de salva^ao e componente integrante das tres m en-

sagens angelicas de advertencia e convite, as quais a Igreja Adventista do

Setimo Dia e comissionada a pregar “a cada na^ao, e tribo, e lingua, e povo”

(Ap 14:6; v. 3, caps. 10-11; v. 7, cap. 8).

Juizo pre-advento e purifica^ao do santuario: o mesmo evento. Com

base nos principios historicistas pode ser visto que as profecias de Daniel

2, 7, 8-9 e 10-12 formam quatro linhas profeticas paralelas. Cada profecia

posterior e elaborada em cima das anteriores. Assim, torna-se evidente que

o juizo investigativo pre-advento de Daniel 7 e paralelo a purifica^ao do san-



Comissao de Daniel e Apocalipse: relatorio final



t u a r i o q u e in ic ia no term in o dos 2.300 dias de Daniel 8 (v. 1, cap. 5; v. 5; cap.

4 ). S o b re o s fu n d a m e n to s historicistas, o santuario que foi ungido durante a

p r o f e c ia d a s 70 sem an as (D n 9:24) e o santuario que seria purificado no fim

d o s 2 .3 0 0 d ia s e o san tu ario ou templo celestial, e nao o templo judaico des-

t r u i d o e m 70 d.C . (v. 3, cap. 3; v. 2, cap. 6).

O s a n t u a r i o d e D a n ie l 8 interpretado pelo tipo levitico. Alguns ques-

t i o n a m se e exegeticam ente correto explicar Daniel 8:14 em conexao com o

r i t u a l d o D ia d a Expia<;ao em Levitico. A comissao concluiu que essa inter-

p r e ta q a o n a o so m en te e apropriada, mas e uma questao de necessidade para

q u e a v is a o seja co m p reen d id a corretamente.

A n e ce ssid a d e surge do fato de que os simbolos e a terminologia-chave em-

p r e g a d o s n a visao de Daniel 8 sao extraidos do servi^o do santuario. 0 cameiro

e o b o d e (n o tav elm en te diferentes das bestas selvagens de Daniel 7) sao animais

u tiliz a d o s n o s sacrificios. Termos como “lugar/funda^ao” “santuario” e “diario”

e s ta o d ire ta m e n te relacionados a adora^ao hebraica. Os verbos “tirar” e “justi-

fic a r ta m b e m possuem liga^oes com o santuario. Terminologia similar pres-

s u p o e co n ce ito s similares. Tanto a profecia de Daniel 8 como Levitico lidam

c o m o c o n c e ito e a realidade do santuario. A fim de compreender o uso feito

p o r D a n ie l d o s term os do santuario, e necessario voltar a Levitico e ao ritual do

s a n tu a r io p a ra u m a interpreta<;ao apropriada (v. 2, caps. 6,10).

O D i a d a E x p ia^ ao - visao ampla. Questiona-se por que Daniel utilizou

a p a la v r a ni$daq (“sera purificado”) em Daniel 8:14, se ele faz alusao ao tipo

d o D ia d a Expia^ao, ja que Levitico utiliza o termo taher para o ritual de pu-

rific a q a o . O e stu d o da comissao demonstrou que a raiz do termo empregado

p o r D a n ie l (sdq) possui um a ampla variedade de significados que induem as

id e ia s d e “p u rific a r”, “restaurar”, “vindicar”, “corrigir” e “justificar”

E sse fato e significativo a luz de uma sequencia tipo-antitipo. O Dia da

E x p ia q a o tip ic o (dia do juizo em Israel) prefigurava a realidade cdsmica e

a b r a n g e n te d o ju izo final, que vindicara Deus (seu governo e seu piano de sal-

v a q a o ), s e u v erd ad eiro povo (confirmando a justifica9ao deles e apagando o

r e g is tr o d e seu s pecados) e expondo Satands (o bode emissario tipico, Azazel)

c o m o o a rq u i-in im ig o do Universo e digno de destrui^ao etema. O termo

m a is a b ra n g e n te (nisdaq) aponta para o amplo alcance do Dia da Expia^ao

a n titip ic o (v. 2, caps. 6 ,8 ,1 0 ; v. 5, cap. 4).

O j u i z o p rd -ad v en to confirma a seguran^a da salva^so. Alguns afirmam

q u e a c o m p re en sa o adventista de um juizo investigativo pre-advento retira dos



E stu d o s sob re A p o calip se



cristaos a sua seguran<;a em C risto. C ontudo, essa ideia esta e q u iv o cad a. T odos

os g ru p o s cristaos sustentam o en sin o biblico d e u m ju iz o final d a h u m a n i-

dade. U m a razao pela qual alguns cristaos nao se in c o m o d a m co m esse fato e

p o rq u e defendem a d o u trin a nao biblica p o p n la rm e n te c o n h e c id a c o m o “u m a

vez salvo, salvo p ara sem pre”. O ensino biblico sobre a salva<;ao p ela fe re q u e r

u m juizo investigativo de todos os que professam cre r em C risto.

S o m o s ju stific a d o s p e la gra<;a m e d ia n te a fe. M as ta m b e m e v e rd a d e ,

d e a c o rd o c o m a B iblia, q u e n o s se re m o s ju lg a d o s d e a c o r d o c o m n o s sa s

o b ra s - a ev id en c ia de q u e n o ssa fe se e x p re ssa n a v id a d ia r ia (T g 2:2 6 ).

A e sse n cia d a v isao b ib lica e q u e a justifica<;ao d e u m v e r d a d e ir o c r e n te o

a c o m p a n h a p o r to d a a v id a, in clu siv e ate a fase in v e s tig a tiv a d o ju iz o fi­

n a l, q u a n d o a re a lid a d e e a v ita lid a d e d a ju s tific a ^ a o sa o te s ta d a s e a te s ta -

d a s p o r seu s fru to s. N o ju iz o p re -a d v e n to , os falso s c re n te s sa o a p a g a d o s

d o L ivro d a V ida, e os v e rd a d e iro s sao re tid o s (D n 12:1). O c r e n te q u e e sta

u n id o a Jesus C risto (seu S alv ad o r e s u m o s a c e rd o te ) p e r m a n e c e n u m a

posi<;ao d e salvo em v irtu d e d essa u n ia o . N a fase p r e - a d v e n to d o ju iz o

fin al, essa rela^ao salvifica com C risto e a te s ta d a p e lo s liv ro s d e re g is tro ,

518 e a justifica<;ao d o c re n te 6 re a firm a d a p e ra n te o U n iv e rs o le al (v e r A p

3:5; R m 8:33-34). Essa e a descri<;ao b ib lic a d a d o u tr i n a s u s te n ta d a p e lo s

a d v e n tista s d o setim o d ia (v. 3, cap. 12).



O MINISTERIO SUMO SACERDOTAL DE C R IST O



O s pioneiros da Igreja A dventista do Setim o D ia ch eg a ra m a su a c o m -

preen sao do sacerdocio de C risto no san tu ario celestial p o r m e io d o e stu d o

d os livros de H ebreus e Levitico, que os levou de volta ao s a n tu a rio israelita e

aos seus rituais e festas. Sendo que o tip o te rrestre era u m a “copia” e “so m b ra ”

dos “bens vindouros” na form a d a m o rte ex p iato ria e d o m in is te rio sa c e rd o ­

tal de C risto (H b 8:4-5; 9:24; 10:1), os p io n eiro s ra c io cin a ra m lo g ic a m en te

que seu m inisterio consistia em duas fases, c o rre sp o n d e n te s ao m in is te rio

dos dois com partim entos daquele san tu ario (v. 5, caps. 1-3).

N o m inisterio do p rim eiro co m p artim en to , p ed ia-se p e rd a o p elo p ecad o ,

e este era confessado e p erd o ad o p o r m eio das ofertas sacrificiais - o sac e r­

dote m ediava o sangue e com frequ£ncia in g eria u m a p o r^ao d a o fe rta pelo

pecado. O pecado confessado e a responsabilidade eram tra n sfe rid o s p a ra o



Comissao de Daniel e Apocalipse: relatorio final



s a n tu a rio (v. 3, cap. 6). Apos um ano desses rituais, o santuario era purificado

n o D ia da Expia^ao, o ministerio do segundo compartimento. De maneira

sim b o lica, os pecados confessados e a responsabilidade previamente assu-

m id o s pelo santuario eram agora colocados sobre o bode emissario (Azazel)

e o an im al era levado ao deserto. Sendo que esta segunda fase do ministerio

p u rificav a o santuario, resultando num povo purificado, ela era vista como

u m d ia de julgamento (v. 3, cap. 6-7). Assim, o tipo prefigurava o ministerio

sacerd o tal de Cristo em duas fases: a intercessao pelos pecadores arrependi-

d o s e a obra final de julgamento.

O livro de Hebreus afirma claramente que Cristo, depois de realizar seu

sacrificio pelo pecado, feito de uma vez por todas, ascendeu ao Ceu para

c o m p arec e r diante de Deus como nosso Sumo Sacerdote e Mediador, inter-

c e d e n d o p o r meio dos meritos de seu sangue em nosso favor. As profecias de

D a n iel 7-9 anunciam, de fato, que no fim da profecia dos 2.300 dias (1844),

o C e u en traria na segunda fase desse ministerio: o juizo final, o antitipo do

D ia d a Expia^ao.

C o n tu d o , tern surgido diversas perguntas a respeito da precisao de se uti-

liz a r os tipos do santuario para se desenvolver uma doutrina. A comissao

e x a m in o u detalhadamente essas perguntas, mas o espa^o impossibilita uma

elaborac^ao do tema. O leitor podera consultar o volume 4 desta serie para

e stu d o m ais aprofundado. A seguir, notaremos alguns pontos.

A tip o lo g ia p o d e inform ar doutrina. Hebreus 9:23 oferece um claro

e x e m p lo desse fenomeno. A afirma^ao do apdstolo de que o santudrio

c e le s tia l necessita de purifica^ao se baseia somente num argumento tipo-

logicoy a saber, que o santuario terrestre necessitava de purifica^ao. Aiem

d is s o , o e sc rito r raciocina do tipo para o antitipo, do santudrio terrestre

p a r a o san tu a rio celestial.

S en d o que o tipo do santuario enfatiza tao daramente um ministerio

sa c e rd o ta l em duas fases (correspondente as distintas ministra^oes didria e

a n u a l), os adventistas do setimo dia possuem solida base biblica para acredi-

ta r que, do tipo para o antitipo, o ministerio sacerdotal de Cristo 6 efetuado

e m d u a s fases sequenciais: sua fun^ao intercessora seguida, em determinado

p o n to d o tem po, pela obra de julgamento.

H e b re u s en sin a um a continuidade fundamental entre os tipos do

A n tig o T estam en to e a realidade do santudrio celestial. Esse fato estd

c la ro p ela cita^ao do apostolo de fixodo 24:40 e por suas declara9oes em



Estudos sobre Apocalipse



Hebreus 8:4-5; 9:24, nas quais ele une os tipos e o santuario celestial. Seu

proposito nao e destruir as c o r r e la te s gerais entre o tipo e o antftipo (entre

o santuario terrestre e o celestial), mas enfatizar a superioridade do ultimo.

O u seja, no Senhor Jesus, os crentes agora possuem um m elhor sacrificio/

sangue e um melhor sacerdote, que media por eles no m elhor santuario

com uma alian<;a melhor. Sempre que o apostolo se afasta do tipo, ele cita

passagens do Antigo Testamento que ja haviam anunciado um a m odifica-

9ao do tipo (v. 4, caps. 7-8).

H ebreus 9:23 em harm onia com a purifica^ao do sa n tu a rio celestial

no tem po do fim. Essa passagem precisa ser compreendida em liga<;ao com

o tema central de Hebreus: Cristo, “uma vez por todas”, “[aniquilou], pelo

sacrificio de si mesmo, o pecado” (Hb 9:26). O versiculo 23 nao declara que

o santuario celestial foi purificado quando Cristo m orreu. Ele simplesmente

ressalta o fato (notado no inicio da epistola) de que sua m orte realizou “a

purifica<;ao dos pecados” (Hb 1:3).

A ideia enfatizada e a necessidade de que as realidades celestiais devem

ser purificadas pelos meritos da m orte de Cristo, e nao o periodo de tem po

para tal purifica^ao. A aplicagdo desses meritos sera realizada por Cristo ao

Ion go de seu ministerio sacerdotal diario e no juizo final (Hb 7:25; 9:24).

Alem disso, o intento do apostolo nao e m ostrar que o Calvario e o

antitipo do sacrificio especifico do Dia da Expia^ao, mas que o Calvario

e o antitipo de todos os sacrificios do sistema do Antigo Testam ento (H b

10:11- 12; v. 5, cap. 5).

H ebreus nao nega o m inisterio sum o sacerdotal de C risto em duas fa-

ses. A Epistola aos Hebreus foi escrita a partir da preocupa<;ao pastoral pelos

cristaos judeus que estavam em grave perigo de naufragar na fe e retornar ao

judaismo. O apostolo busca erguer a vista deles dos ritos inadequados dos ser-

vi<pos tipicos para o verdadeiro sacrificio e Sacerdote que m inistra por eles no

verdadeiro santuario do Ceu. Consequentemente, o apostolo faz um esbo<;o ge-

ral, deixando de lado qualquer tentativa de oferecer uma exposi<;ao detalhada

do ritual (por exemplo, nao ha discussao sobre o bode emissario). Em bora se-

jam feitas referencias a ministraqk) diaria e a anual, bem como a outros rituais,

a enfase esta na natureza repetitiva deles e em sua total ineficacia em si mesmos

de remover o pecado e resolver o problema do pecado (Hb 10:4).

No contexto do proposito da epistola, a afirma<;ao de que Cristo entrou

“alem do veu” (Hb 6:19-20) simplesmente transm ite a verdade de que Cristo,



Comissao de Daniel e Apocalipse: relatorio final



p o r m e io d e sua m orte expiatoria, abriu caminho para a humamdade arre-

p e n d i d a se ap ro x im ar do proprio trono de Deus. A barreira do pecado foi

r e m o v id a e C risto oficia com o nosso intercessor sacerdotal

E m b o r a H e b re u s fo rn e^a as chaves para a interpreta^ao dos ritos

d o s a n t u a r i o te rre s tre , as d u as fases do ministerio sacerdotal de Cristo

s a o e s ta b e le c id a s a p a r tir das duas m inistra9oes basicas do sacerddcio

l e v i t i c o (v. 4, cap s. 1, 4). H eb reu s utiliza os tipos do santuario para res-

s a l t a r u m a id e ia esp ecifica: os rituais nao continham poder salvifico em

si m e s m o s (H b 10:4).

O u t r o s e sc rito s do Novo Testamento tambem fazem amplas aplicaqoes

d o ti p o d o sa n tu a rio : Joao alude a ele em liga<;ao com a encama^ao deCris^

t o (Jo 1:1-3, 14); Paulo aplica o tipo a habita^ao do Espirito Santo no crente

( l C o 6 :1 9 -2 0 ) e n a igreja coletiva (IC o 3:16-17; 2Co 6:16). Contudo, os

t i p o s d o s a n tu a r io p o ssu iam um a fun<;ao propria: ilustrar o piano de salva-

9 a o r e a liz a d a p elo evangelho, bem como serem iluminados por esse piano,

c o m o e x p re s s a d o em varios textos biblicos (ver Hb 4:1-2).



D iscussoes atuais sobre o Apocalipse



A lg u n s a d v e n tista s tern sido influenciados pelas “escolas” nao historids-

ta s d e in te r p r e ta ^ a o profetica mencionadas anteriormente neste relatdrio.

A ta r e f a o r ig in a l d a com issao era lidar com desafios da perspectiva preteris-

ta / h i s t o r i c o - c r i t i c a de D aniel. Mas os estudos mais recentes do Apocalipse

le v a r a m a c o m is sa o a exam inar o que pode ser caracterizado como formas

v a r i a n t e s d e fu tu rism o (v. 6, cap. 14). Isso impeliu a comissao a publicar

m a t e r i a i s d e s ig n a d o s especialm ente a auxiliar o leitor do Apocalipse no uso

d e s o lid o s p rin c ip io s de interpreta^ao (v. 6, caps. 1-8).

A c o m is s a o e n c o n tro u amplo apoio biblico para a abordagem histo-

r i c i s t a , d e u m so c u m p rim e n to dos selos e das trombetas, que os situa ao

l o n g o d a E ra C ris ta (v. 6, caps. 9-11).

E n t r e o u t r o s e stu d o s esclarecedores, a pesquisa da comissSo forne-

c e u a p o i o p a r a u m a com preensao adventista a respeito da igreja rema-

n e s c e n t e e d o e s p ir ito de profecia, o papel passado e futuro do papado,

o c o n f l i t o fin a l s o b re a “m arca da besta” e o reino milenial de Cristo e

d o s s a n t o s n o C e u (v. 7, caps. 1-11).



Estudos sobre Apocalipse



V E R D A D E BtBLICA



Este breve relatorio ressalta somente umas poucas areas da extensa

pesquisa da Com issao de Daniel e Apocalipse. Crem os, no entanto, que

os volumes publicados pela comissao respondem de m aneira sensata e

biblicam ente defensavel aos desafios a que fomos solicitados a investigar.

Encorajam os os adm inistradores, pastores e demais m em bros da igreja a

se fam iliarizarem com essas ricas fontes de inform a^ao que cobrem m uito

mais tem as do que este relatorio e capaz de sugerir.

O presidente e o secretario da comissao expressam seu aprego aos m em ­

bros e convidados, que com tao boa vontade contribuiram com seus talentos

e incontaveis horas de estudo a investigar a base biblica de im portantes cren-

9as fundamentais da igreja.



522



A





